<doc><add>
    <field name="ID">lqfb_Bundesebene1497</field>
    <field name="title">Demokratisierung des gesamten Wirtschaftssystems</field>
    <field name="date">3 Jahrs 11 Monaten 15 Tagen 16:16:59</field>
    <field name="area">Arbeit und Soziales</field>
    <field name="regelwerk">Programmantrag </field>
    <field name="result">cross.png</field>
    <field name="yes">85</field>
    <field name="no">13</field>
    <field name="abstention">205</field>
    <field name="organ">LQFB</field>
    <field name="competinginitiatives">1409 1480</field>
    <field name="text">VorabDieser Vorschlag für ein alternatives, demokratisches Wirtschaftssystem stammt von attac-Österreich [http://www.attac.at/uploads/media/Alternatives_Finanzsystem_AV_April2010.pdf] Abgesehen von Binnen-Is und dergleichen ist das bisher der beste und ausgereifteste Vorschlag, der mir in dem Zusammenhang untergekommen ist. Unausgegorene Umstrukturierungen, wie sie die beiden vorangehenden Inititativen vorschlagen, werden abgelehnt.Ich weiß, die Ini ist lang, aber es lohnt sich. Der Ansatz ist wirklich gut. Macht Anregungen und beteiligt euch an der Diskussion. IM ersten Absatz findet ihr die Zsammenfassung. Es ist die kurze Zusammenfassung des Gesamttextes.Geld ist ein öffentliches Gut –Für ein alternatives Finanzsystem!Das neoliberale Finanzsystem – freier Kapitalverkehr, freie Wechselkurse, profitorientierte Banken, Derivate-Handel in Billiardenhöhe – hat rundum versagt und schadet der Realwirtschaft und der gesamten Gesellschaft. Seit dem Ausbruch der Finanzkrise gibt es wachsenden Konsens, dass Finanzmärkte reguliert werden müssen. Doch die alleinige „Re-Regulierung“ der Märkte ist zu wenig: oft sind die Märkte an sich das Problem. Mit derLiberalisierung wurde ein globalen Casino geschaffen, in dem Aktien, Kredite, Wechselkurseund immer mehr auch lebenswichtige Güter wie Nahrungsmittel, Rohstoffe oder Wohnraum der Spekulation unterworfen wurden. Mit der Einführung des Handels von Emissionsrechten wird heute sogar mit verschmutzter Luft spekuliert. Angesichts der Verteilungs-, Klima-, Hunger- und Energiekrise sind die derzeit diskutierten Maßnahmen wie die Einführung einer Finanztransaktionssteuer, strengere Eigenkapitalregeln oder das Verbot bestimmter Finanzmarktprodukte unzureichende erste Schritte. Um die aktuellen Probleme nachhaltig zu lösen, bedarf es einer gänzlichen Neuorganisation des Finanzsektors. In diesem Dokument schlägt Attac ein alternatives Finanzsystem vor, das auf anderen Prinzipien aufbaut als das neoliberale Finanzmarktmodell. Im Zentrum dieses alternativen Finanzsystems müssen das öffentliche Interesse und das Gemeinwohl stehen. Banken und Geld müssen zu einem öffentlichen Gut werden. Das alternative Finanzsystem umfasst mehrere Elemente:1. Ein demokratisches und gemeinwohlorientiertes Bankensystem. Banken werden in nichtgewinnorientierte Unternehmensrechtsformen transformiert.2. Die Abschaffung nichtgemeinwohlorientierte Finanzinstrumente wie Derivate, Fonds, die Verbriefung und der Handel mit Krediten sowie Rating-Agenturen: Das Casino wird geschlossen.3. Die Schaffung von alternativen Risikofinanzierungsformen für Unternehmen und infolgedessen die Schließung der Börsen. Die Rechtsform der Aktiengesellschaft läuft aus, große Unternehmen werden demokratisiert.4. Die demokratische Festlegung von Rohstoffpreise und die Steuerung des Angebots.5. Die Schaffung eines Weltwährungssystem mit stabilen, an reale Indikatoren gekoppelten Wechselkursen als Alternative zur aktuellen Dollarhegemonie.6. Eine gerechtere (und erwerbsarbeitsfreundlichere) Verteilung der Steuerlast.1. Ein demokratisches und gemeinwohlorientiertes BankensystemDie Funktionsweise und Regulierung der Banken im „dominierenden“ globalen Finanzsystem hat versagt. Die Gewinnorientierung hat die Banken von ihren angestammten Aufgaben weggeführt. Anstatt kostengünstige Finanzierung für realwirtschaftliche Aktivitäten bereitzustellen, haben sie aus Profitorientierung ein gefährliches globales Finanzkasino errichtet. Gleichzeitig wurden durch EU-weite und globale Marktliberalisierung so riesige Finanzkolosse herangezüchtet, dass sie „systemrelevant“ geworden sind und nicht in die Insolvenz geschickt werden können. Aufgrund ihrer enormen Macht blockieren diese Kolosse die nötige Re-Regulierung der Finanzmärkte erfolgreich und beanspruchen das gesamte Löschwasser der Regierungen für sich: Während Steuergeld in mehrstelliger Milliardenhöhe für Hilfen und Kredite an die Banken gebunden wird, steht es für alle anderen Zwecke nicht mehr zur Verfügung. Zu diesem neoliberalen und undemokratischen Bankmodell braucht es eine systemische Alternative. Die Grundidee: Geld als Kredit zählt zur Infrastruktur der Wirtschaft und sollte als öffentliches Gut definiert und unter demokratische Kontrolle gebracht werden. Die systemrelevanten Banken werden zerkleinert. Alle Banken sollen fortan gemeinwohlorientiert sein. Die „Demokratische Bank“ wird neu eingerichtet, sie soll folgende Kernaufgaben erfüllen:1. Das bedingungslose Recht aller WohnsitzbürgerInnen auf ein kostenloses Girokonto;2. Sichere Sparkonten mit staatlicher Einlagegarantie;3. Kostengünstige und unbürokratische Kreditvergabe an „real“ investierende Unternehmen und Haushalte;4. Die Kredite werden neben der ökonomischen Bonität nach sozialen und ökologischen Kriterien vergeben („ökosoziales Basel III“);5. Verzicht auf Zinsen im herkömmlichen Sinne; die Kreditkosten werden als Gebühr eingehoben, mit dera) die Kosten der Bank gedeckt,b) Geldentwertung durch Inflation ausgeglichen undc) ausfallende Kredite finanziert werden;6. Transparenz bei der Kreditvergabe;7. Mehrere kommunale oder regionale Zweigstellen der Demokratischen Bank können Regionalgeld ausgeben, um lokale Wirtschaftskreisläufe und die Handlungsfähigkeit/Selbstorganisation von Regionen in Krisenzeiten zu fördern.Die Demokratische Bank strebt keine Gewinne, schöpft kein Geld und gleicht den Spareinlagen nur den inflationsbedingten Wertverlust aus. Sie leistet Bewusstseins- und Bildungsarbeit über die Problematik von Kapitaleinkommen. Die öffentliche Hand unterstützt in Zukunft mit der Garantie der Sparguthaben und durch Refinanzierung über die Zentralbank nur noch jene Banken, die nach diesen Prinzipien arbeiten. Die Demokratische Bank unterscheidet sich von traditionellen „Staatsbanken“ dadurch, dass sie von der Regierung unabhängig ist. Alle Gremien werden von der Bevölkerung direkt gewählt. Nur der demokratische Souverän kann die verfassungsmäßigen Ziele und gesetzlichen Leistungen „seiner“ Bank ändern. Auf dem Weg zur Demokratischen Bank ist es sowohl vorstellbar, dass die Demokratische Bank „von unten“ als Genossenschaftsbank gegründet und aufgebaut wird als auch, dass staatliche Banken (Kommunalkredit, HGAA, Commerzbank, regionale Sparkassen, …) in Demokratische Banken verwandelt werden.2. Schließung des CasinosDas gegenwärtige globale Finanzcasino umfasst eine Reihe von Produkten und Akteuren, die keinen systemischen Nutzen bringen und dem Gemeinwohl schaden. Sie sollen verschwinden.Finanzderivate stellen ein systemisches Risiko dar. Durch stabile Wechselkurse und Rohstoffpreise erübrigen sich die wenigen nützlichen Derivate.Fonds bewirken Instabilität und ungerechte Verteilung. Sie üben Druck auf die Realwirtschaft aus und nähren die gefährliche Illusion, dass alle mit Kapitaleinkommen reich werden können.Kredite sollen nicht mehr gehandelt, sondern von den Banken, die sie vergeben, gehalten werden.Rating-Agenturen braucht es nur auf Finanzmärkten. Diese wird es nicht mehr geben.3. Alternative Risikofinanzierung für Unternehmen und Schließung von BörsenDie Aktiengesellschaft ist keine sinnvolle Unternehmensrechtsform, weil sie die Entscheidungsmacht aus dem Unternehmen hinausgibt an eine – je globalisierter die Wirtschaft, desto anonymere und tendenziell verantwortungslosere – EigentümerInnenschaft. Börsen sind außerdem weder eine „Netto-Quelle“ von Kapital für Unternehmen noch eine leicht anzapfbare Finanzierungsquelle für Start-Ups. Wenn Unternehmen in Zukunft Risiko-Kapital benötigen, erhalten sie dieses von der Demokratischen Banka) als Kredit,b) als ökosoziales Risikokapital oder Risikokredit oderc) über BürgerInnenbeteiligungsmodelle.Die Aktiengesellschaft als Rechtsform soll in einer definierten Frist auslaufen. Zum Stichtag wird der Handel mit den Aktien ausgesetzt und die Aktie in eine Unternehmensbeteiligung umgewandelt (z. B. an einer GenossInnenschaft). Der Wert dieses Anteils wird anteilsmäßig am realen Wert des Unternehmens gemessen. Große Unternehmen werden progressiv demokratisiert und vergesellschaftet, zum Beispiel:- ab 250 Beschäftigten erhalten Belegschaft und Gesellschaft 25 Prozent der Stimmrechte in Vorstand und Aufsichtsrat;- ab 500 Beschäftigten 50 Prozent;- ab 1.000 Beschäftigten zwei Drittel;- ab 5.000 Beschäftigten 100 Prozent oder das Unternehmen wird geteilt.Bis zu diesem Stichtag fordern wir, um die extreme Umverteilungswirkung und Kurzfristorientierung von Aktiengesellschaften zu minimieren, Sofortmaßnahmen zur Verlängerung der Haltedauer von Aktien; zur höheren Verantwortlichkeit der Vorstände; zur Begrenzung der Ungleichheit sowie zu mehr Demokratie:a) Koppelung des Stimmrechts an die Haltedauer. Aktionäre erhalten bei den Vollversammlungen nur dann ein Stimmrecht, wenn sie sich verpflichten, die Aktie mindestens zehn Jahre zu halten.b) Vermögenszuwachssteuern: Kapitaleinkommen müssen bei der Meldung an das Finanzamt und Besteuerung gleich behandelt werden wie Arbeitseinkommen. Spekulationsfristen sind abzuschaffen.c) Einführung von Börsenumsatz- oder Finanztransaktionssteuern, die den Handel mit Aktien verteuern.d) Stock Options werden verboten. Stattdessen wird die Hälfte des Einkommens von Vorständen und höheren Managern an soziale oder ökologische Erfolgsindikatoren gekoppelt.e) Das gesamte Einkommen eineR Beschäftigten einer Aktiengesellschaft darf das 20-fache des gesetzlichen Mindestlohnes nicht übersteigen.4. Demokratische Festsetzung der Rohstoffpreise und Steuerung des AngebotsDer Markt als Mechanismus freier Preisbildung hat nicht nur bei der Bildung der Wechselkurse versagt, indem er extreme Instabilität und eine Serie schwerer Währungs- und Wirtschaftskrisen mit sich brachte, sondern auch bei der Preisbildung für Rohstoffe: Mal drückt er die Erzeugerpreise z. B. bei Milch auf ein Niveau, dass die Mehrheit der Milchbauern den Hof zusperren muss; dann wieder führt er zu extremen Verteuerungen wie 2008 bei Energie und Grundnahrungsmitteln und stürzt Hunderte von Millionen von Menschen in Hunger und Elend. Die wichtigste Ursache für den Anstieg der Zahl der weltweit hungernden Menschen von 850 Millionen auf über eine Milliarde ist Rohstoffpreisspekulation an den Warenterminbörsen: einer der Spieltische im globalen Finanzcasino. Der Marktmechanismus kommt hier einer massiven strukturellen Menschenrechtsverletzung gleich, weil er dazu führt, dass Menschen infolge zu hoher oder zu niedriger Preise ihre Grundbedürfnisse nicht mehr befriedigen können. Deshalb sollten die wichtigsten agrarischen und nichtagrarischen Rohstoffpreise demokratisch festgelegt werden – je nachdem, wo es am sinnvollsten ist, entweder auf EU-Ebene oder auf globaler Ebene. Im Falle von agrarischen Rohstoffen, die überall lokal produziert werden (z.B. Milch), kann der Preis mittels angebotssteuernder Instrumente, die zwischen ProduzentInnen, VerarbeiterInnen und KonsumentInnen wirken, demokratisch festgelegt werden. Gerade in Ländern, deren landwirtschaftliche Produktionskapazität weit über den notwendigen Bedarf liegt (wo also viel mehr produziert als konsumiert werden kann), muss Preisstabilität über angebotsregulierende Instrumente sichergestellt werden. Das seit Jahren funktionierende kanadische Modell des Angebotsmanagements könnte hierfür als Vorbild dienen. Für international gehandelte agrarische und nicht agrarische Rohstoffe, sollte das Integrierte Rohstoffprogramm (IRP) der UNO aufgegriffen und weiterentwickelt werden. Das IRP wurde auf der 4. UNCTAD-Konferenz 1976 in Nairobi von den armen Ländern vorgeschlagen. Es sollte insgesamt 18 Rohstoffe umfassen. Für zehn Kernrohstoffe (Baumwolle, Jute, Kaffee, Kakao, Kautschuk, Kupfer, Sisal, Tee, Zinn und Zucker) sollten – neben der Preisindexierung – Ausgleichslager („buffer stocks“) zur Preisstabilisierung bei Überangeboten und Engpässen eingerichtet werden. Die Finanzierung dieser Maßnahmen sollte über einen Gemeinsamen Fonds erfolgen. Dieser Fonds trat 1989 unter Beteiligung von 104 Staaten in Kraft, erlangte allerdings nie seine volle Funktionsfähigkeit. Weitergehende Forderungen der Entwicklungsländer sind am Widerstand der Industrieländer gescheitert. Bei der Preisstabilisierung müssen sowohl die Interessen der ErzeugerInnen als auch der KonsumentInnen, der Umwelt und zukünftiger Generationen berücksichtigt und aufeinander abgestimmt werden. Demokratisch festgelegte Preise würden sicherstellen, dass Bauern verlässliche ErzeugerInnenpreise hätten, KonsumentInnen ihre Lebenserhaltungskosten planen könnten und zukünftige Generationen einen lebenswerten Planeten vorfänden: alle gewännen bis auf die FinanzinvestorInnen. Denn spekulieren auf steigende oder sinkende Rohstoffpreise ist nach deren Stabilisierung oder Fixierung nicht mehr möglich. Auch bei den energetischen/nicht-agrarischen Rohstoffen – allen voran Erdöl – wäre es für alle Beteiligten besser, den Preis langfristig voraussehen zu können. Dann wäre es möglich, diesen stetig, aber ohne wilde Sprünge, zu verteuern, um den ökologischen Umbau der (Welt-)Wirtschaft zu ermöglichen, den Klimawandel zu bremsen sowie der nahenden Versorgungsknappheit und damit auch kriegerischen Verteilungskonflikten vorzubeugen. Dafür sollte in der UNO ein demokratischer Preisausschuss eingerichtet werden. Wenn Rohstoffpreise und Wechselkurse stabil sind, braucht es auch keine Derivate mehr.5. Egalitäres Währungssystem: Weltwährungsunion und „Globo“Das gegenwärtige Weltwährungssystem, das auf der Rolle des US-Dollars als Weltleitwährung (für Rohstoffe und Schulden) beruht, ist ungerecht, weil die USA das einzige Land der Welt sind, das in der eigenen Währung Erdöl und andere strategische Rohstoffe kaufen, sich auf den globalen Kapitalmärkten verschulden und sich auf Kosten der Gläubiger entschulden kann; außerdem sorgt dieses „System“ für chronische Instabilität. Es ist für den Zusammenbruch des globalen Währungssystems von Bretton Woods (1944 – 1973), das auf Goldbindung, fixen Wechselkursen und Kapitalverkehrsbeschränkungen beruhte, genauso verantwortlich wie für den Ausbruch der Nord-Süd-Schuldenkrise 1982 oder für das gegenwärtige Handelsungleichgewicht der USA mit China. Schon 1944 schlug der Ökonom John Maynard Keynes eine egalitäre und stabile Alternative zur Dollarhegemonie vor: An die Stelle einer „nationalen“ Weltleitwährung sollte eine künstliche Verrechnungseinheit treten, die sich aus einem „Korb“ aller wichtigen Weltwährungen zusammensetzt. Dieser „Globo“ (bei Keynes „Bancor“), wäre jedoch keine Weltwährung, sondern nur eine Verrechnungseinheit für den Welthandel. Die Wechselkurse aller Landeswährungen zu dieser Handels-, Reserve- oder Sekundärwährung würden gemeinsam von den TeilnehmerInnen der „Weltwährungsunion“ festgelegt und periodisch nach realer Kaufkraftparität angepasst. Das würde allen Beteiligten hohe Planungssicherheit gewähren und Währungsspekulation weitgehend den Boden entziehen. Dieses System böte im Unterschied zum Euro – der als Weltleitwährung nur ein Ersatz für den Dollar mit einer ähnlichen Funktionsweise wäre – neben Stabilität auch Flexibilität, weila) keine gemeinsamen Zinssätze gelten müssten undb) Länder mit unterschiedlicher ökonomischer Entwicklung (Produktivität, Inflation) diese durch Anpassung der Wechselkurse ausgleichen könnten.Gröbere Abweichungen von ausgeglichenen Handelsbilanzen müssen zudem sanktioniert werden, um Abhängigkeiten und Machtgefälle zu vermeiden. Die Exportweltmeister Deutschland und China würden gleichermaßen bestraft (oder sie müssten ihre Wettbewerbsfähigkeit durch höhere Löhne verringern) wie die Importweltmeister USA oder Griechenland. Der Ausgleich könnte zum Beispiel über Zinsen oder Zölle erfolgen. So wäre das Handelsungleichgewicht der USA mit China oder das zwischen Deutschland und Griechenland (dem die Alleinschuld für seine missliche Lage zugeschoben wird) gar nicht entstanden oder könnte zudem durch die kontrollierte und nebenwirkungsfreie Abwertung der Defizitländer gelöst werden. In der Eurozone muss die Kooperation auf Währungsebene auch von Kooperation bei der Steuer-, Lohn- und Wirtschaftspolitik begleitet sein. Ohne diese umfassende Abstimmung der Wirtschaftspolitik macht die Einheitswährung wenig Sinn, weil sie die Mitgliedsländer in einen Standortwettbewerb bei Steuern und Löhnen hineinreitet und ihnen gleichzeitig das währungspolitische Abfederungsinstrument der Wechselkursanpassung nimmt. Währungstäusche sollten weltweit an realwirtschaftliche Geschäfte (Handel, Direktinvestitionen) gekoppelt werden, um Spekulation zu verhindern. Der freie Kapitalverkehr muss jederzeit zugunsten der Stabilität des Finanzsystems eingeschränkt und der Artikel 63 des VAEU/Lissabon-Vertrags, der jede Beschränkung des Kapitalverkehrs zwischen der EU und Drittstaaten verbietet, entsprechend geändert werden. Das „Clearing“, die Abwicklung grenzüberschreitender Zahlungsströme, muss unter öffentliche Kontrolle gebracht werden. Damit hätten Staaten, die in der Steuerpolitik und beim Informationsaustausch kooperieren, ein effizienteste Mittel gegen Steueroasen in der Hand, weil diese ohne Clearing nicht am internationalen Finanzverkehr teilnehmen können. Banken, die in Steueroasen operieren, könnte die Teilnahme am Clearing verweigert werden.6. Eine gerechtere und erwerbsarbeitsfreundlichere Verteilung der SteuerlastEin gerechtes Finanzsystem zeichnet sich durch eine gerechte Verteilung der Steuerlast aus. Derzeit können die Global Players höhere Gewinne auf dem Weltmarkt erzielen als lokale Unternehmen, und sie ersparen sich Milliarden an Steuerleistung, indem sie ihre Gewinne und Vermögen in Steueroasen verschieben und zudem vom Steuerwettbewerb der Nicht-Steueroasen profitieren, in den sie sie ganz gezielt hineinreiten. Wir fordern:a) Schließung von Steueroasen und globale Steuerkooperation/“Transparenzunion“. Wir fordern die Festlegung globaler Mindeststandards für die Besteuerung von Vermögen, Vermögenseinkommen und Unternehmensgewinnen und ihre automatische Meldung an die zuständigen Finanzämter. Die EU-Zinsrichtlinie muss auf alle Kapitaleinkommen und juristische Personen ausgeweitet und „globalisiert“ werden. Staaten, die sich weigern, an dieser Transparenzunion teilzunehmen, werden vom freien Kapitalverkehr abgeschnitten. Außerdem braucht es dringend globale Finanzmittel zur globalen Armutsbekämpfung, für ökologische Investitionen und die Befriedigung von Grundbedürfnissen z. B. durch intensivere medizinische Forschung. Mögliche Kandidaten für globale Steuern sind:b) Finanztransaktionssteuer. Nach einer Studie des Wirtschaftsforschungsinstitutes würde eine FTT bei globaler Einführung im Spitzenszenario mehr als 1000 Milliarden US-Dollar einbringen. Zum Vergleich: Die gesamte öffentliche Entwicklungszusammenarbeit beträgt derzeit weniger als 150 Milliarden US-Dollar. Eine IHS-Berechnung kommt bei einer EU-weiten Einführung und einem Steuersatz von 0,1% auf ein jährliches Steueraufkommen von 270 Milliarden Euro: das Doppelte des EU-Haushaltes. Mit dem Übergang zu einer globalen Währungskooperation mit fixen Wechselkursen, der Einschränkung des Kapitalverkehrs und dem Verbot von Derivaten wäre der Spekulation der Boden entzogen und die Steuer hinfällig.c) Globale Unternehmensgewinnsteuer. Global Players genießen zahlreiche Vorteile gegenüber klein- und mittelständischen Unternehmen (KMU) und erzielen oft aberwitzige Gewinne in zweistelliger Milliardenhöhe. Sie dürfen deshalb auch stärker zur Kasse gebeten werden: etwa mit einer globalen Gewinnsteuer von 10 Prozent.d) Globale Vermögenssteuer/HNWI-Steuer. Die Globalisierung hat eine Elite schwerreicher Individuen hervorgebracht, deren Einkommen teilweise aus globalen Unrechtsstrukturen resultieren. Diese astronomischen Vermögen müssen auch global besteuert werden. Eine 1,5-prozentige Steuer auf „High Net Worth Individuals“ (Personen mit mindestens einer Million US-Dollar liquidem Anlagevermögen) würde ein jährliches Steueraufkommen von 495 Milliarden US-Dollar generieren. Globale Investmentbanken und Vermögensberater sagen den HNWI stabile Vermögensrenditen von sieben bis acht Prozent pro Jahr voraus. Die Steuer würde somit nur einen kleinen Teil ihrer Vermögenszuwächse betreffen.e) Globale CO2-Steuer. „Von allen Instrumenten zur Bremsung des Treibhauseffekts ist der Handel mit Emissionszertifikaten das ineffizienteste“, meinte der Solar-Vordenker Hermann Scheer. Wir fordern die Besteuerung von Kohlendioxid, beginnend mit 10 Euro pro Tonne, um einen direkten Vermeidungsanreiz zu schaffen. Sobald die Weltmarktpreise für Rohstoffe politisch festgelegt werden, erübrigt sich diese Steuer. Der geeignete Ort für die Umsetzung der globalen Maßnahmen zur Preis-, Währungs- und Steuerpolitik sind die Vereinten Nationen und weder die G20 noch der Basler Ausschuss oder der Internationale Währungsfonds. Die UNO ist das höchste globale Gremium, das zwar noch auf geringer demokratischer Legitimation beruht, aber besser demokratisch legitimiert ist als alle anderen genannten Institutionen. Wir fordern gleichzeitig die permanente weitere Demokratisierung der UNO: die Erweiterung des Sicherheitsrates und die Stärkung parlamentarischer und zivilgesellschaftlicher Vertretung in allen Organen. In der UNO könnte eine Weltsteuerbehörde, die Weltwährungsunion mit Weltwährungsbank, der Rohstoffpreisausschuss sowie die Transparenzunion angesiedelt werden. Wer Ja zur Globalisierung sagt, muss auch Ja zu globalen Regeln und Institutionen sagen. Allerdings bedeutet diese Reform globaler Governance-Strukturen nicht die generelle Verlagerung politischer und souveräner Entscheidungsgewalt auf die globale Ebene („global governance“ = globale Regeln ohne „Weltregierung“). Vielmehr können und sollen globale Governance-Strukturen dazu dienen, die politischen und demokratischen Handlungsspielräume auf lokaler, regionaler und nationalstaatlicher Ebene zu erhöhen, zum Beispiel durch die Beschränkung des freien Kapitalverkehrs, die Schließung von Steueroasen oder die Ablöse der WTO-Freihandelsregeln durch Regeln für gerechten Handel.</field>
    <field name="bb">[div class="draft_content wiki"][h1]Vorab[/h1]
[p]Dieser Vorschlag für ein alternatives, demokratisches Wirtschaftssystem stammt von attac-Österreich [http://www.attac.at/uploads/media/Alternatives_Finanzsystem_AV_April2010.pdf] Abgesehen von Binnen-Is und dergleichen ist das bisher der beste und ausgereifteste Vorschlag, der mir in dem Zusammenhang untergekommen ist. Unausgegorene Umstrukturierungen, wie sie die beiden vorangehenden Inititativen vorschlagen, werden abgelehnt.[/p]
[p]Ich weiß, die Ini ist lang, aber es lohnt sich. Der Ansatz ist wirklich gut. Macht Anregungen und beteiligt euch an der Diskussion. IM ersten Absatz findet ihr die Zsammenfassung. Es ist die kurze Zusammenfassung des Gesamttextes.[/p]
[h1]Geld ist ein öffentliches Gut –Für ein alternatives Finanzsystem![/h1]
[p]Das neoliberale Finanzsystem – freier Kapitalverkehr, freie Wechselkurse, profitorientierte Banken, Derivate-Handel in Billiardenhöhe – hat rundum versagt und schadet der Realwirtschaft und der gesamten Gesellschaft. Seit dem Ausbruch der Finanzkrise gibt es wachsenden Konsens, dass Finanzmärkte reguliert werden müssen. Doch die alleinige „Re-Regulierung“ der Märkte ist zu wenig: oft sind die Märkte an sich das Problem. Mit derLiberalisierung wurde ein globalen Casino geschaffen, in dem Aktien, Kredite, Wechselkurseund immer mehr auch lebenswichtige Güter wie Nahrungsmittel, Rohstoffe oder Wohnraum der Spekulation unterworfen wurden. Mit der Einführung des Handels von Emissionsrechten wird heute sogar mit verschmutzter Luft spekuliert. Angesichts der Verteilungs-, Klima-, Hunger- und Energiekrise sind die derzeit diskutierten Maßnahmen wie die Einführung einer Finanztransaktionssteuer, strengere Eigenkapitalregeln oder das Verbot bestimmter Finanzmarktprodukte unzureichende erste Schritte. Um die aktuellen Probleme nachhaltig zu lösen, bedarf es einer gänzlichen Neuorganisation des Finanzsektors. In diesem Dokument schlägt Attac ein alternatives Finanzsystem vor, das auf anderen Prinzipien aufbaut als das neoliberale Finanzmarktmodell. Im Zentrum dieses alternativen Finanzsystems müssen das öffentliche Interesse und das Gemeinwohl stehen. Banken und Geld müssen zu einem öffentlichen Gut werden. Das alternative Finanzsystem umfasst mehrere Elemente:[/p]
[p]1. Ein demokratisches und gemeinwohlorientiertes Bankensystem. Banken werden in nichtgewinnorientierte Unternehmensrechtsformen transformiert.[/p]
[p]2. Die Abschaffung nichtgemeinwohlorientierte Finanzinstrumente wie Derivate, Fonds, die Verbriefung und der Handel mit Krediten sowie Rating-Agenturen: Das Casino wird geschlossen.[/p]
[p]3. Die Schaffung von alternativen Risikofinanzierungsformen für Unternehmen und infolgedessen die Schließung der Börsen. Die Rechtsform der Aktiengesellschaft läuft aus, große Unternehmen werden demokratisiert.[/p]
[p]4. Die demokratische Festlegung von Rohstoffpreise und die Steuerung des Angebots.[/p]
[p]5. Die Schaffung eines Weltwährungssystem mit stabilen, an reale Indikatoren gekoppelten Wechselkursen als Alternative zur aktuellen Dollarhegemonie.[/p]
[p]6. Eine gerechtere (und erwerbsarbeitsfreundlichere) Verteilung der Steuerlast.[/p]
[h2]1. Ein demokratisches und gemeinwohlorientiertes Bankensystem[/h2]
[p]Die Funktionsweise und Regulierung der Banken im „dominierenden“ globalen Finanzsystem hat versagt. Die Gewinnorientierung hat die Banken von ihren angestammten Aufgaben weggeführt. Anstatt kostengünstige Finanzierung für realwirtschaftliche Aktivitäten bereitzustellen, haben sie aus Profitorientierung ein gefährliches globales Finanzkasino errichtet. Gleichzeitig wurden durch EU-weite und globale Marktliberalisierung so riesige Finanzkolosse herangezüchtet, dass sie „systemrelevant“ geworden sind und nicht in die Insolvenz geschickt werden können. Aufgrund ihrer enormen Macht blockieren diese Kolosse die nötige Re-Regulierung der Finanzmärkte erfolgreich und beanspruchen das gesamte Löschwasser der Regierungen für sich: Während Steuergeld in mehrstelliger Milliardenhöhe für Hilfen und Kredite an die Banken gebunden wird, steht es für alle anderen Zwecke nicht mehr zur Verfügung. Zu diesem neoliberalen und undemokratischen Bankmodell braucht es eine systemische Alternative. Die Grundidee: Geld als Kredit zählt zur Infrastruktur der Wirtschaft und sollte als öffentliches Gut definiert und unter demokratische Kontrolle gebracht werden. Die systemrelevanten Banken werden zerkleinert. Alle Banken sollen fortan gemeinwohlorientiert sein. Die „Demokratische Bank“ wird neu eingerichtet, sie soll folgende Kernaufgaben erfüllen:[/p]
[p]1. Das bedingungslose Recht aller WohnsitzbürgerInnen auf ein kostenloses Girokonto;[/p]
[p]2. Sichere Sparkonten mit staatlicher Einlagegarantie;[/p]
[p]3. Kostengünstige und unbürokratische Kreditvergabe an „real“ investierende Unternehmen und Haushalte;[/p]
[p]4. Die Kredite werden neben der ökonomischen Bonität nach sozialen und ökologischen Kriterien vergeben („ökosoziales Basel III“);[/p]
[p]5. Verzicht auf Zinsen im herkömmlichen Sinne; die Kreditkosten werden als Gebühr eingehoben, mit der [/p]
[p]a) die Kosten der Bank gedeckt, [/p]
[p]b) Geldentwertung durch Inflation ausgeglichen und [/p]
[p]c) ausfallende Kredite finanziert werden;[/p]
[p]6. Transparenz bei der Kreditvergabe;[/p]
[p]7. Mehrere kommunale oder regionale Zweigstellen der Demokratischen Bank können Regionalgeld ausgeben, um lokale Wirtschaftskreisläufe und die Handlungsfähigkeit/Selbstorganisation von Regionen in Krisenzeiten zu fördern.[/p]
[p]Die Demokratische Bank strebt keine Gewinne, schöpft kein Geld und gleicht den Spareinlagen nur den inflationsbedingten Wertverlust aus. Sie leistet Bewusstseins- und Bildungsarbeit über die Problematik von Kapitaleinkommen. Die öffentliche Hand unterstützt in Zukunft mit der Garantie der Sparguthaben und durch Refinanzierung über die Zentralbank nur noch jene Banken, die nach diesen Prinzipien arbeiten. Die Demokratische Bank unterscheidet sich von traditionellen „Staatsbanken“ dadurch, dass sie von der Regierung unabhängig ist. Alle Gremien werden von der Bevölkerung direkt gewählt. Nur der demokratische Souverän kann die verfassungsmäßigen Ziele und gesetzlichen Leistungen „seiner“ Bank ändern. Auf dem Weg zur Demokratischen Bank ist es sowohl vorstellbar, dass die Demokratische Bank „von unten“ als Genossenschaftsbank gegründet und aufgebaut wird als auch, dass staatliche Banken (Kommunalkredit, HGAA, Commerzbank, regionale Sparkassen, …) in Demokratische Banken verwandelt werden.[/p]
[h2]2. Schließung des Casinos[/h2]
[p]Das gegenwärtige globale Finanzcasino umfasst eine Reihe von Produkten und Akteuren, die keinen systemischen Nutzen bringen und dem Gemeinwohl schaden. Sie sollen verschwinden.[/p]
[ul][li]Finanzderivate stellen ein systemisches Risiko dar. Durch stabile Wechselkurse und Rohstoffpreise erübrigen sich die wenigen nützlichen Derivate.[/li]
[/ul]
[ul][li]Fonds bewirken Instabilität und ungerechte Verteilung. Sie üben Druck auf die Realwirtschaft aus und nähren die gefährliche Illusion, dass alle mit Kapitaleinkommen reich werden können.[/li]
[/ul]
[ul][li]Kredite sollen nicht mehr gehandelt, sondern von den Banken, die sie vergeben, gehalten werden.[/li]
[/ul]
[ul][li]Rating-Agenturen braucht es nur auf Finanzmärkten. Diese wird es nicht mehr geben.[/li]
[/ul]
[h2]3. Alternative Risikofinanzierung für Unternehmen und Schließung von Börsen[/h2]
[p]Die Aktiengesellschaft ist keine sinnvolle Unternehmensrechtsform, weil sie die Entscheidungsmacht aus dem Unternehmen hinausgibt an eine – je globalisierter die Wirtschaft, desto anonymere und tendenziell verantwortungslosere – EigentümerInnenschaft. Börsen sind außerdem weder eine „Netto-Quelle“ von Kapital für Unternehmen noch eine leicht anzapfbare Finanzierungsquelle für Start-Ups. Wenn Unternehmen in Zukunft Risiko-Kapital benötigen, erhalten sie dieses von der Demokratischen Bank[/p]
[p]a) als Kredit,[/p]
[p]b) als ökosoziales Risikokapital oder Risikokredit oder[/p]
[p]c) über BürgerInnenbeteiligungsmodelle.[/p]
[p]Die Aktiengesellschaft als Rechtsform soll in einer definierten Frist auslaufen. Zum Stichtag wird der Handel mit den Aktien ausgesetzt und die Aktie in eine Unternehmensbeteiligung umgewandelt (z. B. an einer GenossInnenschaft). Der Wert dieses Anteils wird anteilsmäßig am realen Wert des Unternehmens gemessen. Große Unternehmen werden progressiv demokratisiert und vergesellschaftet, zum Beispiel:[/p]
[p]- ab 250 Beschäftigten erhalten Belegschaft und Gesellschaft 25 Prozent der Stimmrechte in Vorstand und Aufsichtsrat;[/p]
[p]- ab 500 Beschäftigten 50 Prozent;[/p]
[p]- ab 1.000 Beschäftigten zwei Drittel;[/p]
[p]- ab 5.000 Beschäftigten 100 Prozent oder das Unternehmen wird geteilt.[/p]
[p]Bis zu diesem Stichtag fordern wir, um die extreme Umverteilungswirkung und Kurzfristorientierung von Aktiengesellschaften zu minimieren, Sofortmaßnahmen zur Verlängerung der Haltedauer von Aktien; zur höheren Verantwortlichkeit der Vorstände; zur Begrenzung der Ungleichheit sowie zu mehr Demokratie:[/p]
[p]a) Koppelung des Stimmrechts an die Haltedauer. Aktionäre erhalten bei den Vollversammlungen nur dann ein Stimmrecht, wenn sie sich verpflichten, die Aktie mindestens zehn Jahre zu halten.[/p]
[p]b) Vermögenszuwachssteuern: Kapitaleinkommen müssen bei der Meldung an das Finanzamt und Besteuerung gleich behandelt werden wie Arbeitseinkommen. Spekulationsfristen sind abzuschaffen.[/p]
[p]c) Einführung von Börsenumsatz- oder Finanztransaktionssteuern, die den Handel mit Aktien verteuern.[/p]
[p]d) Stock Options werden verboten. Stattdessen wird die Hälfte des Einkommens von Vorständen und höheren Managern an soziale oder ökologische Erfolgsindikatoren gekoppelt.[/p]
[p]e) Das gesamte Einkommen eineR Beschäftigten einer Aktiengesellschaft darf das 20-fache des gesetzlichen Mindestlohnes nicht übersteigen.[/p]
[h2]4. Demokratische Festsetzung der Rohstoffpreise und Steuerung des Angebots[/h2]
[p]Der Markt als Mechanismus freier Preisbildung hat nicht nur bei der Bildung der Wechselkurse versagt, indem er extreme Instabilität und eine Serie schwerer Währungs- und Wirtschaftskrisen mit sich brachte, sondern auch bei der Preisbildung für Rohstoffe: Mal drückt er die Erzeugerpreise z. B. bei Milch auf ein Niveau, dass die Mehrheit der Milchbauern den Hof zusperren muss; dann wieder führt er zu extremen Verteuerungen wie 2008 bei Energie und Grundnahrungsmitteln und stürzt Hunderte von Millionen von Menschen in Hunger und Elend. Die wichtigste Ursache für den Anstieg der Zahl der weltweit hungernden Menschen von 850 Millionen auf über eine Milliarde ist Rohstoffpreisspekulation an den Warenterminbörsen: einer der Spieltische im globalen Finanzcasino. Der Marktmechanismus kommt hier einer massiven strukturellen Menschenrechtsverletzung gleich, weil er dazu führt, dass Menschen infolge zu hoher oder zu niedriger Preise ihre Grundbedürfnisse nicht mehr befriedigen können. Deshalb sollten die wichtigsten agrarischen und nichtagrarischen Rohstoffpreise demokratisch festgelegt werden – je nachdem, wo es am sinnvollsten ist, entweder auf EU-Ebene oder auf globaler Ebene. Im Falle von agrarischen Rohstoffen, die überall lokal produziert werden (z.B. Milch), kann der Preis mittels angebotssteuernder Instrumente, die zwischen ProduzentInnen, VerarbeiterInnen und KonsumentInnen wirken, demokratisch festgelegt werden. Gerade in Ländern, deren landwirtschaftliche Produktionskapazität weit über den notwendigen Bedarf liegt (wo also viel mehr produziert als konsumiert werden kann), muss Preisstabilität über angebotsregulierende Instrumente sichergestellt werden. Das seit Jahren funktionierende kanadische Modell des Angebotsmanagements könnte hierfür als Vorbild dienen. Für international gehandelte agrarische und nicht agrarische Rohstoffe, sollte das Integrierte Rohstoffprogramm (IRP) der UNO aufgegriffen und weiterentwickelt werden. Das IRP wurde auf der 4. UNCTAD-Konferenz 1976 in Nairobi von den armen Ländern vorgeschlagen. Es sollte insgesamt 18 Rohstoffe umfassen. Für zehn Kernrohstoffe (Baumwolle, Jute, Kaffee, Kakao, Kautschuk, Kupfer, Sisal, Tee, Zinn und Zucker) sollten – neben der Preisindexierung – Ausgleichslager („buffer stocks“) zur Preisstabilisierung bei Überangeboten und Engpässen eingerichtet werden. Die Finanzierung dieser Maßnahmen sollte über einen Gemeinsamen Fonds erfolgen. Dieser Fonds trat 1989 unter Beteiligung von 104 Staaten in Kraft, erlangte allerdings nie seine volle Funktionsfähigkeit. Weitergehende Forderungen der Entwicklungsländer sind am Widerstand der Industrieländer gescheitert. Bei der Preisstabilisierung müssen sowohl die Interessen der ErzeugerInnen als auch der KonsumentInnen, der Umwelt und zukünftiger Generationen berücksichtigt und aufeinander abgestimmt werden. Demokratisch festgelegte Preise würden sicherstellen, dass Bauern verlässliche ErzeugerInnenpreise hätten, KonsumentInnen ihre Lebenserhaltungskosten planen könnten und zukünftige Generationen einen lebenswerten Planeten vorfänden: alle gewännen bis auf die FinanzinvestorInnen. Denn spekulieren auf steigende oder sinkende Rohstoffpreise ist nach deren Stabilisierung oder Fixierung nicht mehr möglich. Auch bei den energetischen/nicht-agrarischen Rohstoffen – allen voran Erdöl – wäre es für alle Beteiligten besser, den Preis langfristig voraussehen zu können. Dann wäre es möglich, diesen stetig, aber ohne wilde Sprünge, zu verteuern, um den ökologischen Umbau der (Welt-)Wirtschaft zu ermöglichen, den Klimawandel zu bremsen sowie der nahenden Versorgungsknappheit und damit auch kriegerischen Verteilungskonflikten vorzubeugen. Dafür sollte in der UNO ein demokratischer Preisausschuss eingerichtet werden. Wenn Rohstoffpreise und Wechselkurse stabil sind, braucht es auch keine Derivate mehr.[/p]
[h2]5. Egalitäres Währungssystem: Weltwährungsunion und „Globo“[/h2]
[p]Das gegenwärtige Weltwährungssystem, das auf der Rolle des US-Dollars als Weltleitwährung (für Rohstoffe und Schulden) beruht, ist ungerecht, weil die USA das einzige Land der Welt sind, das in der eigenen Währung Erdöl und andere strategische Rohstoffe kaufen, sich auf den globalen Kapitalmärkten verschulden und sich auf Kosten der Gläubiger entschulden kann; außerdem sorgt dieses „System“ für chronische Instabilität. Es ist für den Zusammenbruch des globalen Währungssystems von Bretton Woods (1944 – 1973), das auf Goldbindung, fixen Wechselkursen und Kapitalverkehrsbeschränkungen beruhte, genauso verantwortlich wie für den Ausbruch der Nord-Süd-Schuldenkrise 1982 oder für das gegenwärtige Handelsungleichgewicht der USA mit China. Schon 1944 schlug der Ökonom John Maynard Keynes eine egalitäre und stabile Alternative zur Dollarhegemonie vor: An die Stelle einer „nationalen“ Weltleitwährung sollte eine künstliche Verrechnungseinheit treten, die sich aus einem „Korb“ aller wichtigen Weltwährungen zusammensetzt. Dieser „Globo“ (bei Keynes „Bancor“), wäre jedoch keine Weltwährung, sondern nur eine Verrechnungseinheit für den Welthandel. Die Wechselkurse aller Landeswährungen zu dieser Handels-, Reserve- oder Sekundärwährung würden gemeinsam von den TeilnehmerInnen der „Weltwährungsunion“ festgelegt und periodisch nach realer Kaufkraftparität angepasst. Das würde allen Beteiligten hohe Planungssicherheit gewähren und Währungsspekulation weitgehend den Boden entziehen. Dieses System böte im Unterschied zum Euro – der als Weltleitwährung nur ein Ersatz für den Dollar mit einer ähnlichen Funktionsweise wäre – neben Stabilität auch Flexibilität, weil [/p]
[p]a) keine gemeinsamen Zinssätze gelten müssten und [/p]
[p]b) Länder mit unterschiedlicher ökonomischer Entwicklung (Produktivität, Inflation) diese durch Anpassung der Wechselkurse ausgleichen könnten.[/p]
[p]Gröbere Abweichungen von ausgeglichenen Handelsbilanzen müssen zudem sanktioniert werden, um Abhängigkeiten und Machtgefälle zu vermeiden. Die Exportweltmeister Deutschland und China würden gleichermaßen bestraft (oder sie müssten ihre Wettbewerbsfähigkeit durch höhere Löhne verringern) wie die Importweltmeister USA oder Griechenland. Der Ausgleich könnte zum Beispiel über Zinsen oder Zölle erfolgen. So wäre das Handelsungleichgewicht der USA mit China oder das zwischen Deutschland und Griechenland (dem die Alleinschuld für seine missliche Lage zugeschoben wird) gar nicht entstanden oder könnte zudem durch die kontrollierte und nebenwirkungsfreie Abwertung der Defizitländer gelöst werden. In der Eurozone muss die Kooperation auf Währungsebene auch von Kooperation bei der Steuer-, Lohn- und Wirtschaftspolitik begleitet sein. Ohne diese umfassende Abstimmung der Wirtschaftspolitik macht die Einheitswährung wenig Sinn, weil sie die Mitgliedsländer in einen Standortwettbewerb bei Steuern und Löhnen hineinreitet und ihnen gleichzeitig das währungspolitische Abfederungsinstrument der Wechselkursanpassung nimmt. Währungstäusche sollten weltweit an realwirtschaftliche Geschäfte (Handel, Direktinvestitionen) gekoppelt werden, um Spekulation zu verhindern. Der freie Kapitalverkehr muss jederzeit zugunsten der Stabilität des Finanzsystems eingeschränkt und der Artikel 63 des VAEU/Lissabon-Vertrags, der jede Beschränkung des Kapitalverkehrs zwischen der EU und Drittstaaten verbietet, entsprechend geändert werden. Das „Clearing“, die Abwicklung grenzüberschreitender Zahlungsströme, muss unter öffentliche Kontrolle gebracht werden. Damit hätten Staaten, die in der Steuerpolitik und beim Informationsaustausch kooperieren, ein effizienteste Mittel gegen Steueroasen in der Hand, weil diese ohne Clearing nicht am internationalen Finanzverkehr teilnehmen können. Banken, die in Steueroasen operieren, könnte die Teilnahme am Clearing verweigert werden.[/p]
[h2]6. Eine gerechtere und erwerbsarbeitsfreundlichere Verteilung der Steuerlast[/h2]
[p]Ein gerechtes Finanzsystem zeichnet sich durch eine gerechte Verteilung der Steuerlast aus. Derzeit können die Global Players höhere Gewinne auf dem Weltmarkt erzielen als lokale Unternehmen, und sie ersparen sich Milliarden an Steuerleistung, indem sie ihre Gewinne und Vermögen in Steueroasen verschieben und zudem vom Steuerwettbewerb der Nicht-Steueroasen profitieren, in den sie sie ganz gezielt hineinreiten. Wir fordern:[/p]
[p]a) Schließung von Steueroasen und globale Steuerkooperation/“Transparenzunion“. Wir fordern die Festlegung globaler Mindeststandards für die Besteuerung von Vermögen, Vermögenseinkommen und Unternehmensgewinnen und ihre automatische Meldung an die zuständigen Finanzämter. Die EU-Zinsrichtlinie muss auf alle Kapitaleinkommen und juristische Personen ausgeweitet und „globalisiert“ werden. Staaten, die sich weigern, an dieser Transparenzunion teilzunehmen, werden vom freien Kapitalverkehr abgeschnitten. Außerdem braucht es dringend globale Finanzmittel zur globalen Armutsbekämpfung, für ökologische Investitionen und die Befriedigung von Grundbedürfnissen z. B. durch intensivere medizinische Forschung. Mögliche Kandidaten für globale Steuern sind:[/p]
[p]b) Finanztransaktionssteuer. Nach einer Studie des Wirtschaftsforschungsinstitutes würde eine FTT bei globaler Einführung im Spitzenszenario mehr als 1000 Milliarden US-Dollar einbringen. Zum Vergleich: Die gesamte öffentliche Entwicklungszusammenarbeit beträgt derzeit weniger als 150 Milliarden US-Dollar. Eine IHS-Berechnung kommt bei einer EU-weiten Einführung und einem Steuersatz von 0,1% auf ein jährliches Steueraufkommen von 270 Milliarden Euro: das Doppelte des EU-Haushaltes. Mit dem Übergang zu einer globalen Währungskooperation mit fixen Wechselkursen, der Einschränkung des Kapitalverkehrs und dem Verbot von Derivaten wäre der Spekulation der Boden entzogen und die Steuer hinfällig.[/p]
[p]c) Globale Unternehmensgewinnsteuer. Global Players genießen zahlreiche Vorteile gegenüber klein- und mittelständischen Unternehmen (KMU) und erzielen oft aberwitzige Gewinne in zweistelliger Milliardenhöhe. Sie dürfen deshalb auch stärker zur Kasse gebeten werden: etwa mit einer globalen Gewinnsteuer von 10 Prozent.[/p]
[p]d) Globale Vermögenssteuer/HNWI-Steuer. Die Globalisierung hat eine Elite schwerreicher Individuen hervorgebracht, deren Einkommen teilweise aus globalen Unrechtsstrukturen resultieren. Diese astronomischen Vermögen müssen auch global besteuert werden. Eine 1,5-prozentige Steuer auf „High Net Worth Individuals“ (Personen mit mindestens einer Million US-Dollar liquidem Anlagevermögen) würde ein jährliches Steueraufkommen von 495 Milliarden US-Dollar generieren. Globale Investmentbanken und Vermögensberater sagen den HNWI stabile Vermögensrenditen von sieben bis acht Prozent pro Jahr voraus. Die Steuer würde somit nur einen kleinen Teil ihrer Vermögenszuwächse betreffen.[/p]
[p]e) Globale CO2-Steuer. „Von allen Instrumenten zur Bremsung des Treibhauseffekts ist der Handel mit Emissionszertifikaten das ineffizienteste“, meinte der Solar-Vordenker Hermann Scheer. Wir fordern die Besteuerung von Kohlendioxid, beginnend mit 10 Euro pro Tonne, um einen direkten Vermeidungsanreiz zu schaffen. Sobald die Weltmarktpreise für Rohstoffe politisch festgelegt werden, erübrigt sich diese Steuer. Der geeignete Ort für die Umsetzung der globalen Maßnahmen zur Preis-, Währungs- und Steuerpolitik sind die Vereinten Nationen und weder die G20 noch der Basler Ausschuss oder der Internationale Währungsfonds. Die UNO ist das höchste globale Gremium, das zwar noch auf geringer demokratischer Legitimation beruht, aber besser demokratisch legitimiert ist als alle anderen genannten Institutionen. Wir fordern gleichzeitig die permanente weitere Demokratisierung der UNO: die Erweiterung des Sicherheitsrates und die Stärkung parlamentarischer und zivilgesellschaftlicher Vertretung in allen Organen. In der UNO könnte eine Weltsteuerbehörde, die Weltwährungsunion mit Weltwährungsbank, der Rohstoffpreisausschuss sowie die Transparenzunion angesiedelt werden. Wer Ja zur Globalisierung sagt, muss auch Ja zu globalen Regeln und Institutionen sagen. Allerdings bedeutet diese Reform globaler Governance-Strukturen nicht die generelle Verlagerung politischer und souveräner Entscheidungsgewalt auf die globale Ebene („global governance“ = globale Regeln ohne „Weltregierung“). Vielmehr können und sollen globale Governance-Strukturen dazu dienen, die politischen und demokratischen Handlungsspielräume auf lokaler, regionaler und nationalstaatlicher Ebene zu erhöhen, zum Beispiel durch die Beschränkung des freien Kapitalverkehrs, die Schließung von Steueroasen oder die Ablöse der WTO-Freihandelsregeln durch Regeln für gerechten Handel.[/p]
[/div]</field>
    </add></doc>