<doc><add>
    <field name="ID">lqfb_Berlin2352</field>
    <field name="title">Berlin tritt ein für Selbstbestimmung und Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt 2.0</field>
    <field name="date">2 Jahrs 3 Monaten 16 Tagen 16:35:51</field>
    <field name="area">Geschlechter- und Familienpolitik</field>
    <field name="regelwerk">Schnellverfahren </field>
    <field name="result">award_star_gold_2.png</field>
    <field name="yes">16</field>
    <field name="no">1</field>
    <field name="abstention">0</field>
    <field name="organ">LQFB</field>
    <field name="competinginitiatives"></field>
    <field name="text">Antrag und BegründungDie Piratenfraktion im Abgeordnetenhaus (AGH) von Berlin soll zusammen mit der Fraktion DIE LINKE folgenden im Abschnitt &quot;Text&quot; ausgeführten Antrag im Abgeordnetenhaus einreichen.Der Antrag ist eine Fortführung der Initiative für sexuelle Vielfalt von 2009, die damals das AGH einstimmig beschlossen hatte. Es gab dazu bereits eine Veranstaltung der Piratenfraktion mit der Fraktion DIE LINKE am 12.9.2012 im Schwuz. Dort wurde mit vielen Anwesenden, auch einigen Piraten diskutiert, und Anregungen aufgenommen.https://www.piratenfraktion-berlin.de/2012/09/06/terminhinweis-fraktion-die-linke-und-piratenfraktion-laden-zum-ratschlag-akzeptanz-sexueller-vielfalt/Da der Antrag noch dieses Jahr beraten werden soll, und der Antrag letztendlich eine Konkretisierung unseres Wahlprogramms ist, habe ich das Schnellverfahren gewählt. Die Begründung wird noch erarbeitet.TextInitiative„Berlin tritt ein für Selbstbestimmung und Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt 2.0“(ISV 2.0)Diskussionsentwurf16. 10. 2012- D I S K U S S I O N S E N T W U R F -Antragder Fraktion DIE LINKE und der Piratenfraktion&nbsp;Initiative  „Berlin tritt ein für Selbstbestimmung  und Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt 2.0“  (ISV 2.0)Das Abgeordnetenhaus wolle beschließen:&nbsp;Das Berliner Abgeordnetenhaus hat mit der im Jahr 2009 einstimmig beschlossenen Initiative „Berlin tritt ein für Selbstbestimmung und Akzeptanz sexueller Vielfalt“ (im folgenden ISV) ein deutliches Zeichen gesetzt, dass die Vielfalt und Offenheit der Metropole Berlin ein Ziel aller im Abgeordnetenhaus vertretenen Parteien ist. Darüber hinaus hat es mit der gezielten und detaillierten Förderung Impulse gegeben, die auch weiteren Bundesländern und Kommunen als Vorbild gelten. Doch die Förderung der Akzeptanz der kulturellen, sexuellen und geschlechtlichen Vielfalt darf nicht auf Haushaltsjahre oder Legislaturperioden beschränkt sein. Sie muss kontinuierlich evaluiert, schrittweise ausgebaut und damit verstetigt werden.Einzelpersonen und Gruppen in der Zivilgesellschaft haben seit vielen Jahren darauf hingewirkt, dass die Vielfalt Berlins sichtbar und lebbar ist. Das Berliner Abgeordnetenhaus und der Berliner Senat haben sie mit der ISV in diesem Ziel bestärkt. Die lesbisch-schwule-trans* Kultur hat erst in den letzten zwei Jahrzehnten in Berlin wieder eine Sichtbarkeit erlangt, die sie während der Zeit der Weimarer Republik bereits erreicht hatte, bis die Nazis sie zerstörten. Auch in der Nachkriegszeit verhinderten Vorurteile und regressive Geschlechterbilder in beiden deutschen Staaten die Akzeptanz der sexuellen und geschlechtlichen Vielfalt in der Gesellschaft. Der §175 bzw. der §151 (DDR) stellten die männliche homosexuelle Liebe bis 1994 bzw. 1989 unter Strafe. Das Land Berlin setzt sich zur Aufgabe, die lesbisch-schwule-trans* Kultur zu fördern und die LSBTTI-Lebensweisen gleichberechtigt und sichtbar in der Stadt zu verankern.Der Abbau von Diskriminierungen ist nicht auf Teilbereiche oder einzelne gesellschaftliche Gruppen bezogen, sondern eine Aufgabe, der sich alle gesellschaftlichen Akteur*innen zu stellen haben. Auch Diskriminierte selbst sind von Vorurteilen nicht frei. So wie Homo- oder Transfeindlichkeit nicht das spezifische Merkmal einer gesellschaftlichen Gruppe ist, so sind es auch nicht Antisemitismus und Rassismus in einer anderen. Nur das gegenseitige Verstehen und Aushalten von Unterschieden baut Vorurteile und später Einstellungs- und Verhaltensmuster ab. Es geht nicht zuletzt um den Abbau struktureller Diskriminierungen, um Menschenrechtsfragen.Eine Betonung von kulturellen Unterschieden ist wenig förderlich für die gegenseitige Akzeptanz. Sie leistet der Reproduktion von Vorurteilen Vorschub und blendet gesellschaftliche Widersprüche aus, setzt ein weltfremdes Bild von „Normalität“ voraus. Sie ignoriert den Zusammenhang von Diskriminierung und sozialer Deklassierung, Sie vergisst, dass Menschen nicht selten unterschiedlichen Diskriminierungen ausgesetzt sind. Sie entsolidarisiert. Aus Vorurteilen können Angst und Aggression, daraus wiederum vorurteilsgeleitetes Handeln entstehen. Der Berliner Senat und alle Beteiligten in Politik und Verwaltung müssen sich dem entgegenstellen, um Menschen gegen Vorurteile zu schützen. Der Abbau staatlich veranlasster Diskriminierungen ist eine notwendige Bedingung für den Kampf um eine diskriminierungsfreie Gesellschaft.Der Prozess, der mit der Initiative „Berlin tritt ein für Selbstbestimmung und Akzeptanz sexueller Vielfalt“ 2009 in unserer Stadt begonnen wurde, ist nur ein Tropfen auf den Stein, den es zu höhlen gilt. Es ist aber ein sehr wichtiger Prozess, um eine diskriminierungsfreie Gesellschaft entstehen zu lassen. Es versteht sich von selbst, dass die Maßnahmen finanziell langfristig abgesichert werden müssen. Jedoch können viele neue Schritte auch durch Restrukturierungen und Schwerpunktverlagerungen innerhalb bestehender Strukturen gegangen werden. Das erfordert einen langen Atem, viele Akteur*innen, die diesen Prozess tragen, die ein Umdenken bewerkstelligen können. Das Abgeordnetenhaus nimmt diese Herausforderung an und bekennt sich zur Fortsetzung und Weiterentwicklung der Initiative „Berlin tritt ein für Selbstbestimmung und Akzeptanz sexueller Vielfalt“. Das schließt die Verantwortung für die Untersetzung mit Haushaltsmitteln im Budget des Landes Berlin ein.&nbsp;&nbsp;Das Abgeordnetenhaus hat vor diesem Hintergrund beschlossen:&nbsp;&nbsp;LSBTTI-Rechte sind Menschenrechte1. Berlin bekennt sich zum Schutz vor Diskriminierungen für alle Menschen in unserer Stadt. Vorurteile, Diskriminierungen und Übergriffe gegen LSBTTI begrenzen, trotz aller erlangten Erfolge, weiterhin die Freiheit von LSBTTI in Berlin. Betroffene berichten von physischen und psychischen Einschränkungen, die sie durch konkrete Diskriminierungen erleiden. Das Land Berlin setzt sich zum Ziel, jeglicher Diskriminierung von LSBTTI entgegenzutreten, Übergriffe aufs Schärfste zu verurteilen und insgesamt für ein angst- und vorurteilsfreies Berlin zu streiten.2. Der Berliner Senat entwickelt eine Handreichung für Angehörige, Freund*innen sowie Mediziner*innen mit dem Ziel, intersexuellen Menschen ein Leben zwischen den Geschlechtern zu ermöglichen. Insbesondere Eltern und Mediziner*innen werden dazu ermuntert, keine frühkindlichen Operationen vor der Einwilligungsfähigkeit der Betroffenen durchzuführen. Beratungs- und Hilfsangebote werden benannt. Entsprechende Mitarbeiter*innen der Verwaltung werden qualifiziert, damit sie Fragen von Eltern, Angehörigen und Umfeld, u.a. zu möglicher Unterstützung und zu Fragen des Personenstandsrechts, beantworten können.3. Der Berliner Senat erstellt eine Bedarfsanalyse von Angeboten für Berliner Kinder und Jugendliche in Fragen der Geschlechtsidentität als Ausgangspunkt für die dringend notwendige Weiterentwicklung der bestehenden Unterstützungs- und Hilfsangebote (Krisenhilfe, Information und Beratung, Empowerment). Er setzt sich offensiv dafür ein, dass Menschen im jüngeren Lebensalter nicht unter Einsatz staatlicher Zwangsmittel (z. B. Einweisung in psychiatrische Behandlung) heteronormativen Geschlechterrollen unterworfen werden, sondern Schutz, Begleitung und Unterstützung erfahren.4. Der Berliner Senat evaluiert die Verwaltungspraxis der Ausländerbehörden in Bezug auf die Aufenthaltsgewährung für Menschen, die (auch) wegen ihrer sexuellen oder geschlechtlichen Identität ihr Land verlassen haben bzw. denen bei Abschiebung aufgrund ihrer sexuellen bzw. geschlechtlichen Identität Verfolgung droht. Der Berliner Senat setzt sich mit allen verfügbaren politischen Mitteln dafür ein, dass die Situation von als LSBTTI verfolgten asylsuchenden Menschen in Berlin und Deutschland verbessert, ihre Anerkennung erleichtert wird. Drohenden Abschiebungen schutzbedürftiger LSBTTI ist unter Nutzung aller aufenthaltsrechtlichen Spielräume durch Gewährung eines Aufenthaltsstatus zu begegnen.Bildung und Aufklärung weiter voranbringen5. Auf Basis der Evaluation des fächerübergreifenden Unterrichts zum Thema Sexualerziehung und gemessen an den Anforderungen der A V 27 (Rahmenrichtlinie zur Sexualerziehung) entwickelt und verfolgt der Senat Maßnahmen zur Überwindung ermittelter Defizite in diesem Bereich. Um die Schulen bei der Umsetzung der Rahmenrichtlinie zu unterstützen, sind die fachspezifischen Lehrpläne so zu überarbeiten, dass sie klare Vorgaben zur Thematisierung sexueller und geschlechtlicher Vielfalt in konkreten Fächern und Klassenstufen enthalten. Der Senat befördert im Rahmen der Lehrmittelfreiheit aktiv leicht zu erreichende Angebote zu und die Popularisierung von Lehrmaterialien in allen Unterrichtsfächern, die sich durch generelle Diskriminierungsfreiheit (auch bzgl. Migrationshintergrund, Behinderung, Religion, Geschlecht etc.) auszeichnen und die soziale Vielfalt der Gesellschaft tatsächlich abbilden.6. Der Senat tritt in den Dialog mit den Hochschulen mit dem Ziel, Pflichtmodule zur Thematisierung von Diversity und sexueller bzw. geschlechtlicher Vielfalt in die Ausbildung von Lehrkräften in Berlin zu integrieren. Es ist in absehbarer Perspektive zu gewährleisten, dass Diversity und sexuelle und geschlechtliche Vielfalt sowohl während der Grundausbildung in den pädagogischen Ausbildungsgängen von Hochschulen, Fachhochschulen und Fachschulen als auch während des Vorbereitungsdienstes in den schulpraktischen Seminaren thematisiert werden. Die begonnenen und geplanten Fortbildungen für die Leiter*innen der Schulpraktischen Seminare sind fortzusetzen und bedarfsdeckend auszubauen, auch die Leiter*innen der Fachseminare sind in die Fortbildung einzubeziehen.7. Es ist sicherzustellen, dass spätestens bis zum Ende des Schuljahres 2014/2015 an jeder Berliner Schule eine Lehrkraft als Ansprechpartner*in für Diversity bzw. sexuelle und geschlechtliche Vielfalt zur Verfügung steht, die über eine dem in der ISV beschriebenen Aufgabenprofil entsprechende Qualifikation verfügt. Die beschleunigte Einführung dieser Ansprechpersonen ist vom Senat und der Schulverwaltung zu unterstützen. Der Senat prüft, welche arbeitszeitliche Entlastung für die Übernahme dieser Aufgabe ermöglicht werden kann. Es ist zu gewährleisten, dass die Ansprechpersonen der jeweiligen Schulöffentlichkeit auch tatsächlich in geeigneter Weise bekannt gemacht werden, einfach erreichbar sind und dass die Schüler*innen sich der Zuständigkeit und Kompetenz dieser Personen auch für Fragen sexueller Vielfalt gewärtig sein können. Die Bezeichnung dieser Ansprechperson soll gewählt so sein, dass ihr Aufgabenprofil eindeutig abgebildet wird und sie in der Schule Akzeptanz findet.8. Materialien und Module zur Beschäftigung mit dem Thema sexuelle und geschlechtliche Vielfalt sind für unterschiedliche Schulfächer weiter- und neu zu entwickeln und für die Lehrkräfte bereitzustellen. Die bereits im Rahmen der ISV erstellten und auf dem Bildungsserver Berlin-Brandenburg zusammengestellten Materialien sind kontinuierlich redaktionell zu betreuen und in der Schul- und Bildungspraxis zu bewerben. Das pädagogische Fachpersonal ist explizit auf die Existenz dieser spezifischen Materialien hinzuweisen.9. Der Senat richtet eine Fachwerkstatt ein, in der gemeinsam mit den Schulbuchverlagen Konzepte erarbeitet werden, wie die geschlechtliche und sexuelle Vielfalt in den verschiedenen Lernangeboten dargestellt werden kann, so dass sich die Vielfalt der Gesellschaft auch im Lerninhalt wiederspiegelt und es zu einer der gesellschaftlichen Realität entsprechenden Sichtbarkeit kommt. Der Senat setzt sich ferner im Rahmen seiner Möglichkeiten dafür ein, dass solche Schulbücher, die diesem Anspruch gerecht werden, im Schulunterricht in Berlin möglichst breit genutzt werden.10. Der Senat schafft Anreize für die Schulen zur Orientierung an den derzeit in Entwicklung befindlichen Best-Practice-Leitbildern. Analoge Leitbilder sind auch für Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe zu entwickeln. Der Umgang mit (sexueller und geschlechtlicher) Vielfalt, Diversity und Diskriminierungsfreiheit an der Schule ist explizit als eigenständiges Qualitätsmerkmal in die Bewertung durch die Schulinspektion einzubeziehen. Die Schulinspektion soll sich für die Entwicklung von Messinstrumenten und Evaluationskriterien wissenschaftlicher Unterstützung bedienen. Es ist sicherzustellen, dass alle Schlüsselpersonen im Bereich Schule zum Thema Diversity und sexuelle bzw. geschlechtliche Vielfalt qualifiziert werden, darunter ausdrücklich auch bisher kaum erreichte Gruppen wie die Schulleitungen.11. Die begonnene Qualifizierung von Schlüsselpersonen und pädagogischen Fachkräften in Kinder- und Jugendhilfe und Schule wird fortgeführt und verstetigt. Das hierfür im Rahmen der ISV angeschobene Bildungs- und Aufklärungsangebot in Schule und Jugendhilfe muss langfristig institutionalisiert und etabliert werden. Der Senat prüft, wie die Fortbildungen für Berliner Lehrkräfte, Pädagog*innen, (Schul-)Psycholog*innen, Sozialarbeiter*innen, Erzieher*innen, in der Landesverwaltung und bei freien Trägern als verpflichtend festgelegt und gegebenenfalls mit einer arbeitszeitlichen Entlastung für die Teilnahme an Fortbildungsveranstaltungen gekoppelt werden können. Die finanziellen Mittel für Bildung und Aufklärung in Schule und Jugendhilfe sind in einer für die Gewährleistung der Bedarfsdeckung erforderlichen Höhe langfristig zu verstetigen und abzusichern.12. Die unmittelbare Aufklärungs- und Sensibilisierungsarbeit zu sexueller und geschlechtlicher Vielfalt unter Jugendlichen (in Workshops o. ä.) mit dem Menschenrechtsansatz hat sich als sehr wirksames Instrument erwiesen, um ein generelles Umdenken im Sinne von Gleichberechtigung und Antidiskriminierung führen. Der Senat wird beauftragt, gemeinsam mit den Bezirken sicherzustellen, dass dem in Folge der ISV und der Einführung des Ethikunterrichts gestiegenen Interesse an dieser Form der Antidiskriminierungsarbeit auch durch Förderung entsprechender Angebote entsprochen werden kann.13. Der Senat und die Bezirke sind gefordert, in gemeinsamer Verantwortung die Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt in Schule und Jugendhilfe, bei Bildung und Förderung der Entwicklung von Kindern und Jugendlichen, voranzubringen und gezielt zu stärken. Runde Tische, Arbeitsgemeinschaften nach § 78 KJHG und andere Orte sind zu nutzen bzw. zu etablieren, um Erfahrungsaustausch und Vernetzung zwischen öffentlichen Stellen, Trägern und Initiativen, Aktivist*innen, Eltern und Kindern zu verstetigen und kontinuierlich auszubauen.14. Der Berliner Senat unterstützt KITAs in der Akzeptanzförderung der sexuellen und geschlechtlichen Vielfalt, eingebettet in den Rahmen einer erweiterten Strategie für Vielfalt und Diskriminierungsfreiheit. Die Förderung der Akzeptanz der Vielfalt muss frühzeitig beginnen. Der Senat von Berlin gewährleistet Module und Bildungskoffer sowie Weiterbildungen zur geschlechtlichen und sexuellen Vielfalt für Erzieher*innen in KITAs.15. Das Empowerment von LSBTTI-Jugendlichen ist zu fördern und zu stärken. Hierfür ist ein flexibler Fonds des Landes Berlin zur Verfügung zu stellen. Ziel: Jugendliche können, mit technisch-logistischer Unterstützung von Trägern, finanzielle Unterstützung in regelmäßig nicht besonders großem Umfang für selbstständig entwickelte, kreative Projekte beantragen und unbürokratisch abrufen. Der Senat erstattet bis zum 30.6.2013 Bericht, wie dieser Fonds konzipiert und ab dem Haushaltsjahr 2014 etabliert wird. Die in diesem Bereich aktiven Träger und Initiativen sind gezielt bei der Weiterentwicklung und dem Ausbau von Empowerment und selbstorganisiertem Engagement junger LSBTTI zu fördern.16. Der Senat initiiert und fördert in Kooperation mit geeigneten Trägern und Initiativen von LSBTTI-Angehörigenarbeit, z. B. in Form themenspezifischer Elternabende und Angehörigennetzwerke mit professioneller Beratung und Unterstützung, um den Aufbau von Angehörigenselbsthilfe niedrigschwellig anzuregen.Wissenschaft und Forschung unterstützen, Erkenntnisgrundlagen verbessern17. Der Berliner Senat unterstützt konzeptionell und materiell die Kooperation zwischen der Bundesstiftung Magnus Hirschfeld (BMH) und dem Institut für Zeitgeschichte in München (IfZ) zur bundesweiten Erforschung und Aufarbeitung der Verfolgung von Menschen aufgrund ihrer sexuellen Orientierung oder Identität bis 1945 in Bezug auf Berlin. Er sucht hierfür die Kooperation u. a. mit dem „Schwulen Museum“, der Magnus-Hirschfeld-Gesellschaft und der Humboldt-Universität in Berlin.18. Der Berliner Senat intensiviert seine Aktivitäten zur Erforschung und Dokumentation der strafrechtlichen Verfolgung homosexueller Männer und der Diskriminierung von LSBTTI in der frühen Bundesrepublik und der DDR seit 1945 in Berlin. Zur geschichtswissenschaftlichen „Beweissicherung“ ist unverzüglich alles zu unternehmen, um Justiz- und andere diesbezügliche Akten im Bestand des Landes Berlin umfassend zu sichten und zu sichern. Der Senat fördert und regt ferner unverzüglich die profunde Zeitzeugensuche und -befragung entsprechend wissenschaftlichen Standards an. Er legt ein Konzept zur berlinbezogenen Erforschung der Verfolgung und Diskriminierung von LSBTTI nach 1945 vor, das auch Vorschläge für Maßnahmen zur gesellschaftlichen Rehabilitierung der Betroffenen und für die finanzielle Untersetzung mit Landesmitteln beinhaltet; er sucht und ermöglicht dazu die öffentliche Debatte. Der Senat erstattet dem Abgeordnetenhaus bis zum 30.6.2013 Bericht.19. Der Berliner Senat setzt sich offensiv dafür ein, der Erforschung der Geschichte der Sexualität und der Geschichte der Sexualwissenschaft in Berlin eine neue Heimstadt zu verschaffen. Der Senat definiert seine Möglichkeiten (und die des Landes Berlin insgesamt, etwa in Forschungseinrichtungen und Museen) und seinen Beitrag dazu, die Re-Etablierung eines Magnus-Hirschfeld-Instituts in Berlin zu befördern.20. Gemeinsam mit den Bezirken entwickelt der Senat ein Konzept, um die Geschichte der Frauen-, Lesben- und Schwulen- sowie Trans*-Bewegung im Stadtbild sichtbar und lebendig zu halten. Der Senat gewährleistet, dass Gelder für die Recherche und für Gutachten zur historischen Rolle von LSBTTI-Persönlichkeiten zur Verfügung gestellt werden, die für die Beschaffung der nötigen Hintergrundinformationen zur Be- bzw. Umbenennung von Plätzen, Straßen, öffentlichen Einrichtungen und Orten in Anspruch genommen werden können.21. Der Senat stellt sein Fazit zu den 2010/2011 im Rahmen der ISV initiierten und geförderten Studien- und Forschungsergebnissen dar. Die politischen Schlussfolgerungen des Senats und sein Fazit zu nach wie vor bestehenden konkreten Forschungslücken und Defiziten sind öffentlich zur Debatte zu stellen.22. Der Senat wird beauftragt, aktiv für die bessere wissenschaftliche Erforschung der Diskriminierungserfahrungen von LSBTTI in Berlin im öffentlichen Raum und im sozialen Nahfeld, der gesellschaftliche Ursachen dieser Diskriminierungen, aber auch der Wirksamkeit von Maßnahmen zum Schutz dieser Menschen und zur Förderung der Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt Initiativen zu ergreifen. Insbesondere zur gesellschaftlichen Lage und zu Diskriminierungserfahrungen von Lesben, Regenbogenfamilien, Trans- und Intersexuellen und Strategien für deren Unterstützung, zu Mehrfachdiskriminierungen, zu sexueller Vielfalt im Alter, in der Schule oder in spezifischen Communities und Subkulturen bestehen nach wie vor enorme Forschungsdesiderate. Dazu gehört auch die wissenschaftliche Erforschung von gesellschaftlichen Ursachen, Dimension und Prävention von sowie Hilfe bei Straftaten gegen Menschen aufgrund ihrer sexuellen Orientierung und Identität. Diese Aktivitäten dienen dem Zweck, die Wirksamkeit von Maßnahmen im Kampf gegen zur Unterstützung bei Diskriminierungen zu evaluieren und sie zu verbessern.23. Der Senat veranlasst, ggf. unter Einsatz eigener Ressourcen, wissenschaftliche Untersuchungen zua) Die intersexuelle Realität in Berlin: Empirische qualitative und quantitative Analyse der Situation intersexueller Kinder in Berlin, zu den Perspektiven von Eltern, Mediziner*innen und Kindern sowie der intersexuellen Menschen an sich in Bezug auf die notwendigen Unterstützungs- und Förderungsangebote für eine selbstbewusste und selbstbestimmte Lebensgestaltung,b) Situation von obdachlosen bzw. von Obdachlosigkeit bedrohten LSBTTI in Berlin: Empirische qualitative und quantitative Analyse der Dimension und der Auslöser bzw. Gründe von Obdachlosigkeit bei LSBTTI-Jugendlichen und -Erwachsenen sowie zu individuellen Strategien der Situationsbewältigung und zu Wirksamkeit und Weiterentwicklung von Unterstützungs- und Hilfestrategien für eine selbstbewusste und selbstbestimmte Lebensgestaltung,c) Trans* in Berlin: Empirische Analyse der Lebenssituation von Trans*, spezifischer Diskriminierung, der Probleme in Gesundheitswesen und Arbeitswelt, der Situation von Trans*kindern, zu notwendigen und wirksamen Unterstützungs- und Hilfeangeboten – insbesondere für Trans*kinder in der Kinder- und Jugendhilfe – für eine selbstbewusste und selbstbestimmte Lebensgestaltung,unter Einbeziehung von Initiativen der Selbstorganisation und mit praktischem (evaluierendem) Bezug auf die (Weiterentwicklung der) öffentlichen Förder- und Unterstützungsmaßnahmen für diese Gruppen.24. Der Senat wird beauftragt, Haushaltsmittel in einem ISV-Forschungsfonds zur Befriedigung des genannten Forschungsbedarfs (Initialstudien bzw. Kofinanzierungen bei Drittmittelakquise) für politisch-strategische Unterstützung und Beratung in seiner Etatvorlage für den Landeshaushalt 2014/2015 an das Parlament abzubilden. Eine zweckmäßige Zusammenarbeit mit dem Bund, anderen Bundesländern und mit Forschungseinrichtungen ist zu prüfen und anzustreben. Der Senat wirkt im Rahmen dieser Kooperation darauf hin, dass übergreifende bzw. breit angelegte Studien zur (psycho)sozialen und Lebenssituation in der Bundesrepublik zukünftig stärker den Aspekt der geschlechtlichen und sexuellen Vielfalt in der Gesellschaft einbeziehen.Vielfalt der Community stärken25. Der Senat stellt sicher, dass für öffentlich und öffentlich geförderte Pflege- und Betreuungseinrichtungen verbindliche Qualitätsstandards zum Umgang mit Diversity und sexueller und geschlechtlicher Vielfalt etabliert werden. Die Berliner Leitlinien für Seniorenpolitik sind in diesem Bereich ein wertvolles und akzeptiertes Instrument, müssen aber stärker berücksichtigt und bei den Senats- und Bezirksverwaltungen, den Pflege- und Betreuungseinrichtungen, deren Pflegekräften und den Senior*innen bekannter gemacht werden. Der Senat etabliert gemeinsam mit den Trägern der Pflege und Betreuung Maßnahmen (von der Informations- und Netzwerkarbeit bis hin zur Anerkennungskultur), um die Berücksichtigung der Belange von LSBTTI unmittelbar in den Einrichtungen bis hin zur Ausbildung in Altenhilfe und Pflege zu befördern.26. Der Senat von Berlin evaluiert die Angebote für LSBTTI mit Behinderung und unterstützt in Kooperation mit Trägern und Projekten für Menschen mit Behinderung den Aufbau von spezifischen Angeboten und Maßnahmen der Inklusion für LSBTTI im gesellschaftlichen und Erwerbsleben. Der Senat erstellt mit den Trägern und Projekten in einem ersten Schritt ein Informationsangebot für LSBTTI. Eine kontinuierliche Selbstverständigung über Defizite, Erfolge und neue Ansätze soll institutionalisiert werden.27. Der Berliner Senat entwickelt in Kooperation mit den Initiativen und Trägern innerhalb der LSBTTI-Communities Maßnahmen, die auf die Spezifik von Mehrfachdiskriminierungen eingehen. Es ist darauf hinzuwirken, dass Maßnahmen, die sich gegen die Diskriminierung von älteren Menschen, Menschen mit Behinderung sowie chronischen Erkrankungen, und gegen Rassismus und Antisemitismus innerhalb der Community-Zusammenhänge richten, eine besondere Förderung und Unterstützung erfahren. Das gilt insbesondere für die Förderung und Unterstützung von Projekten der migrantischen Selbstorganisation für sexuelle und geschlechtliche Vielfalt mit dem Ziel, niedrigschwellige Angebote für Menschen mit Migrationshintergrund auf der Suche nach sexueller Orientierung oder Identität zu schaffen und zu sichern.28. Der Berliner Senat entwickelt eine Kooperation mit der Arbeitsagentur, den Jobcentern, den Verbänden von Unternehmen und Beschäftigten, geeigneten Beteiligten aus den LSBTTI-Communities sowie den öffentlichen Arbeitgebern mit dem Ziel, die Inklusion für HIV-positive Menschen bei der Rückkehr und Fortführung in das bzw. des Erwerbslebens aktiv zu unterstützen. Das Ziel ist es, diesen Menschen die Teilhabe am Erwerbs- und am gesellschaftlichen Leben in vollem Umfang zu gewährleisten. In einem ersten Schritt ist ein Ratgeber für HIV-Positive im Erwerbsleben zu erstellen bzw. seine Erstellung zu fördern.29. Der Berliner Senat unterstützt aktiv die Entwicklung (bzw. den Ausbau von bestehenden) Selbstorganisations-, Beratungs- und Hilfsangeboten für Transgender, Trans- und Intersexuelle und ihr soziales bzw. familiäres Umfeld. In einem ersten Schritt ist ein geeignetes niedrigschwelliges Informations-, Aufklärungs- und Hilfematerial für diese Menschen und ihr soziales Umfeld, mit besonderem Augenmerk auf die Lebenssituation von jugendlichen Trans* und Intersexuellen, zu erstellen bzw. seine Erstellung zu fördern. Es ist sicherzustellen, dass diese Maßnahmen nicht zu Lasten bestehender Strukturen und Aktivitäten gefördert werden.Prävention sowie Unterstützung für von Diskriminierung betroffene Menschen30. Die öffentliche Aufmerksamkeit und Sensibilität für vorurteilsmotivierte Kriminalität gegenüber und die Diskriminierung von LSBTTI, aber auch anderer strukturell diskriminierter Gruppen von Menschen, in der Berliner Stadtgesellschaft muss weiterhin erhöht werden. Senat, Abgeordnetenhaus, Landes- und Bezirksverwaltungen, öffentliche Unternehmen sind verpflichtet, hier eine Vorbildrolle wahrzunehmen. Senat und Abgeordnetenhaus vertreten bei jeder sich bietenden Gelegenheit vom städtischen bis hin zum internationalen Rahmen nachdrücklich und in geeigneter Form die Botschaft: „Berlin ist eine Stadt, in der Diskriminierung und Ausgrenzung von Menschen keinen Platz haben!“ Antigewaltpräventions- und Aufklärungsprogramme des Landes Berlin sollen verstärkt auf die Akzeptanz unterschiedlicher sexueller Orientierungen und Geschlechtsidentität hinarbeiten und den Bezug zu anderen Diskriminierungsformen verdeutlichen.31. Das Abgeordnetenhaus betont, dass die sachgerechte Ausschöpfung und die konsequente Anwendung des geltenden Straf- und Strafprozessrechts alle Möglichkeiten bieten, um die rechtsstaatliche und effektive Verfolgung von Delikten der vorurteilsmotivierten Kriminalität zu sichern. Die Verschärfung des geltenden Rechts hält das Abgeordnetenhaus nicht für einen geeigneten Weg, um die Sicherheit von Menschen mit unterschiedlichen sexuellen Orientierungen, Identitäten und Lebensentwürfen in Berlin zu erhöhen.32. Die Förderung zivilgesellschaftlicher Akteur*innen (in Sport, Kultur, Religionsausübung etc.) in ihrem Engagement für sexuelle und geschlechtliche Vielfalt (Sensibilisierungsarbeit, Primärprävention, Training von Multiplikator*innen, spezifisch lebensweltlich bezogene Stärkung von LSBTTI) wird verstärkt fortgeführt mit dem Ziel, die Zivilcourage gegen Diskriminierungen von LSBTTI zu erhöhen. Die bestehenden erfolgreichen Aufklärungs- und Fortbildungsprogramme sollen kontinuierlich auf mögliche Verbesserungen überprüft und in ihrer Arbeit abgesichert werden. Es ist darauf hinzuarbeiten, auch neue, nicht von den bisher vorhandenen Angeboten angesprochene Zielgruppen zu erreichen. Entsprechende Konzepte sind vor dem Hintergrund der Ergebnisse der ISV-Gesamtevaluation zu entwickeln und umzusetzen, wobei der Schwerpunkt auf Querschnittsförderung, Netzwerkkooperation und Empowerment zu legen ist.33. Der Senat trägt Sorge für die Entwicklung landesweiter gemeinsamer Leitlinien und Qualitätsstandards in der Opferberatung und für die Evaluierung und Weiterentwicklung des Netzwerks existierender Projekte und Hilfeangebote der Beratung für von Diskriminierung und Gewalt betroffene Menschen. Die Arbeit aller Opferberatungsprojekte, die sich (auch) an LSBTTI richten, ist in einen diskriminierungsmerkmalübergreifenden Ansatz einzubetten. Der Senat initiiert eine Verzahnung und einen regelmäßigen professionellen Austausch der Opferberatungseinrichtungen und -angebote für die verschiedenen unterstützungsbedürftigen Zielgruppen.34. Der Einsatz des Senats für Antidiskriminierung und die erfolgreiche Zurückdrängung diskriminierender Einstellungen durch Polizei, Strafverfolgungsbehörden, Gerichte und im Justizvollzug wird konzeptionell weiterentwickelt und ausgebaut. Insbesondere ist das Augenmerk auf verhaltensbezogene Sensibilisierung und eine verbesserte Wissensbasis (insbesondere auch zu den zivilrechtlichen Aspekten einer gewandelten und vielfältigen Lebenswelt, etwa zu AGG, Familien- und Personenstandsrecht, Opferschutzvorschriften, Möglichkeiten praktischer Hilfe) bei den handelnden Personen zu legen. Die Ansprechpartner*innen bei Polizei und Staatsanwaltschaft sind mit aller Kraft zu unterstützen und erhalten die erforderlichen Ressourcen sowie die Gelegenheit, ihre Erfahrungen und Vorstellungen frühzeitig in den Prozess der Weiterentwicklung der Präventionsarbeit einzubringen. Es ist zu prüfen, welche geeigneten Angebote bzw. Ansprechpartner*innen in den Justizvollzugsanstalten Berlins etabliert werden sollten.35. Die existierenden Ansätze zur Koordinierung von Maßnahmen zur Vertrauensbildung und zur Stärkung der Anzeigebereitschaft von Opfern vorurteilsmotivierter Delikte dürfen nicht stagnieren, sondern müssen durch lokale Kooperationen zwischen den Beauftragten in den Polizeidirektionen, bei der Staatsanwaltschaft, in zivilgesellschaftlichen Initiativen und Einrichtungen des Landes Berlin, Quartiersmanagements, lokalen Unternehmen sowie Opferberatungsprojekten weiterentwickelt, zielgruppenspezifisch beworben und durch ressortübergreifende Anstrengungen auf Ebene der Hauptverwaltung in Zusammenarbeit mit den Bezirken in ihrer Effektivität gestärkt werden.36. Der Senat prüft insbesondere, welche Möglichkeiten es gibt, durch von der Meldeadresse abweichende Ladungsanschriften das Sicherheitsgefühl und Vertrauen bei Opfern vorurteilsmotivierter Straftaten (bzw. auch jenseits des Adhäsionsverfahrens bei der Geltendmachung zivilrechtlicher Ansprüche durch die Geschädigten) und das Bewusstsein bei Polizei und Justiz für die existierenden Möglichkeiten des Opferschutzes zu erhöhen. Gegebenenfalls setzt sich der Senat für eine Änderung der bestehenden bundesrechtlichen Vorschriften mit dem Ziel eines effektiven Opferschutzes ein.37. Der Senat unternimmt unverzüglich Schritte, um den Bedarf an spezifischen Unterkunftsmöglichkeiten für LSBTTI-Personen in Krisensituationen realistisch zu ermitteln. Gemeinsam mit Kooperationspartnern aus der Jugend- und Krisenhilfe ist dafür zu sorgen, dass insbesondere (junge) Männer und transgeschlechtliche Personen, die Schutz vor Gewalt im Zusammenhang mit ihrer sexuellen oder geschlechtlichen Identität, beispielsweise nach dem Coming Out, benötigen, die erforderliche Krisenhilfe erhalten können. Solche Angebote müssen in sensibler Form bekanntgemacht werden, da LSBTTI-Personen nach wie vor häufig den Auslöser ihrer Krisen- und Notsituation verschweigen. Beschäftigten und Ehrenamtlichen sind geeignete Angebote zur Sensibilisierung für die Spezifik von LSBTTI in Notsituationen und zu Hilfemöglichkeiten zu unterbreiten. Das Hilfeangebot ist entsprechend weiterzuentwickeln. Dabei muss auch geprüft werden, inwieweit spezifisch queere Krisenangebote erforderlich sind.38. Der Senat entwickelt und fördert in Kooperation mit freien Trägern insbesondere Hilfsangebote für obdachlose Jugendliche, die wegen ihrer sexuellen und geschlechtlichen Orientierung ihr Elternhaus bzw. ihre Erziehungsberechtigten verlassen haben oder verlassen mussten. Beschäftigten und Ehrenamtlichen in Obdachlosen-Hilfeeinrichtungen und Weglaufhäusern werden Unterstützungs- und Weiterbildungsangebote für ihre Arbeit mit LSBTTI-Menschen angeboten.Wandel der Verwaltungen vorantreiben39. Die begonnenen Inhouse-Schulungen für die Berliner Verwaltungen zu Diversity und sexueller Vielfalt sind fortzusetzen und auszubauen. Es ist sicherzustellen, dass alle Führungskräfte, auch angesichts der Vorbildwirkung ihres Handelns, an Diversity-Schulungen mit dem Schwerpunkt Sexuelle und geschlechtliche Vielfalt teilnehmen. Diversity-Richtlinien sind in allen Verwaltungen und in den öffentlichen Unternehmen Berlins zu etablieren und öffentlich bekanntzumachen.40. Es ist zu absichern, dass Diversity und die Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt verbindlicher Bestandteil der verwaltungsbezogenen Ausbildungsgänge sind. Dazu bilanziert der Senat die gegenwärtige Situation, definiert die notwendigen Schritte und ergreift entsprechende Maßnahmen.41. Bei Neuausschreibungen von Stellen wird der Senat proaktiv tätig. Der Unterrepräsentanz geschlechtlicher und sexueller Vielfalt, aber auch in der Interkulturalität der Verwaltungen, trägt der Senat Rechnung, indem bei der Ausschreibung von freiwerdenden Stellen oder für die Möglichkeit von Ausbildungsberufen im öffentlichen Dienst gezielt auch innerhalb der jeweiligen Communities geworben wird. Im Rahmen der Initiative „mehrwert“ der öffentlichen Unternehmen regt der Senat einen entsprechenden Schwerpunkt gemeinsamer Aktivitäten der öffentlichen Unternehmen Berlins an.Regenbogenfamilien stärken42. Berlin ist eine junge, moderne Metropole, in der unterschiedlichste Familienzusammenhänge existieren, in der die heterosexuelle Zweierbeziehung, als herrschende gesellschaftliche Elternnorm, längst nicht mehr die vielfältige gesellschaftliche Wirklichkeit abbildet. Der Senat wird beauftragt, sich politisch für die Adoptionsmöglichkeit von LSBTTI-Paaren sowie für die Orientierung des Sorgerechts an der sozialen Elternschaft einzusetzen. Er wirbt für gesellschaftliche Offenheit und Akzeptanz vielfältiger Familienmodelle. Berlin strebt eine progressive, die Belange von LSBTTI und Regenbogenfamilien berücksichtigende Kinder-, Jugend- und Familienhilfe, gerade auch beim Umgang mit Pflegschaften und Adoptionen, an.43. Der Senat trägt dafür Sorge, dass die Beteiligten in Jugendämtern, Justiz und medizinischen Diensten für die Besonderheiten der Stiefkindadoption sensibilisiert werden. Kinder haben in Regenbogenfamilien bereits ihr soziales Umfeld gefunden, weshalb manch Behördenroutine als bürokratische Gängelung empfunden wird. Der Senat sorgt für die dem Aus- und Fortbildungsbedarf in diesen Behörden entsprechenden Angebote. Der Senat prüft auch, inwieweit es für die soziale Realität von Regenbogenfamilien und Stiefkindadoptionen zivilrechtlicher und personenstandsrechtlicher Modernisierungen des Bundesrechts bedarf und setzt sich für entsprechende Änderungen ein.44. Bei Schwangerschaft, im Adoptionsverfahren und im Pflegschaftsverfahren in Regenbogenfamilien ist der Aufklärungsbedarf nach wie vor sehr hoch. Der Senat initiiert und entwickelt geeignete Maßnahmen (z. B. zielgerichtete Angebote an Ärzt*innen, Hebammen, Pflegedienste, Kranken- bzw. Geburtshäuser; Beratung für alleinstehende lesbische Schwangere und Vernetzung bzw. Selbsthilfe etc.) zur Verbesserung dieser Situation.45. Der Senat überprüft die Melderechts- und Verwaltungspraxis (in Bezug auf Formulare, Vorlagepflichten und Aktenvermerke) in Hinblick auf diskriminierende Praktiken gegenüber Lebenspartnerschaften und Regenbogenfamilien, die aus der Zugrundelegung eines heteronormativen Eltern- und Familienbildes resultieren.46. Beratungs- und Vernetzungsangebote, Gender- und Regenbogen-Ansprechpartnerinnen bzw. Ansprechpartner in Gesundheits-, Pflege- und Kindertageseinrichtungen sind zu unterstützen, ggf. zu etablieren und bekanntzumachen. Kinder- und Jugendgruppen für „Regenbogenkinder“ und Empowerment von „Regenbogenkindern“ und -familien zu unterstützen. Der Senat trägt dafür Sorge, dass die soziale Realität von Regenbogenfamilien im öffentlichen Bewusstsein stärker wahrgenommen wird und Berücksichtigung findet.Dialog fördern, Sichtbarkeit sexueller Vielfalt erhöhen47. Die am Runden Tisch „Akzeptanz sexueller Vielfalt“ beteiligten Senatsverwaltungen werden beauftragt, gemeinsam mit den teilnehmenden Vereinen und Organisationen Handlungsstrategien und -ziele zur Fortführung und Weiterentwicklung der Arbeit des Runden Tischs entwickeln. Der Schwerpunkt ist gezielt darauf zu legen, gemeinsam mit den dafür offenen Akteur*innen in den „Hochburgen der Heteronormativität“ (im Mainstream-Sport und den Religionsgemeinschaften, aber teilweise auch in der Musik und Kultur) wirksame Strategien ihrer Öffnung für sexuelle und geschlechtliche Vielfalt zu entwickeln.48. Das „Bündnis gegen Homophobie“ muss noch stärker als Medium für Best-Practice-Beispiele der zugehörigen Organisationen nach innen und außen profiliert werden. Die am „Bündnis gegen Homophobie“ beteiligten Verbände und Unternehmen sollen ihre „Vorbildrolle“, ihre organisationseigenen Beiträge zur Förderung einer Kultur von Diversity und Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt transparent machen. Sie werden ermuntert, im Rahmen ihrer Corporate Social Responsibility auch konkrete gesellschaftliche Beiträge für die Etablierung von Akzeptanz und Sichtbarkeit sexueller und geschlechtlicher Vielfalt in unserer Stadt zu leisten.49. Der Berliner Senat unterstützt die kulturellen und politischen Veranstaltungen des und um den Christopher Street Day (CSD) in Berlin und hilft den Organisatorinnen und Organisatoren bei der Umsetzung. Insbesondere werden die Bezirke dazu ermuntert, eigenständig Angebote im Rahmen der „Prideweek“ anzubieten und die Veranstaltungen (insbesondere die Großveranstaltung) aktiv zu fördern und zu begleiten. Die Verwaltungen der betroffenen Bezirke arbeiten – koordiniert durch den Senat – gemeinsam daran mit, dass die Veranstaltungen des CSD und des TCSD von den Organisatorinnen und Organisatoren ohne bürokratische Hindernisse und Hürden ausgerichtet werden können.50. Der Senat verstärkt seine Aktivitäten im Netzwerk der Tourismusinformation über Berlin (insbesondere im Rahmen von visitBerlin und BerlinPartner), um LSBTTI-Gästen die Vielfalt der Stadt und ihre Angebote darzustellen. Der Berliner Senat verbessert bzw. initiiert (auch mehrsprachig) die Internet- und sonstigen Informationen zu Kultur- und Freizeit-, besonders aber auch zu den Beratungs- und Hilfsangeboten für LSBTTI-Gäste in unserer Stadt. Dabei ist auf das Potenzial der Beratungs- und Selbsthilfeinitiativen zurückzugreifen.51. Selbstorganisation braucht Orte und Räume. Der Senat von Berlin, die Bezirke, die landeseigenen Unternehmen bzw. die selbständigen Einrichtungen des Landes sind gefordert, den Initiativen und Aktivist*innen für die Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt auch Räume und Liegenschaften zu eröffnen. Der Senat von Berlin unterstützt die Gründung und die Arbeit von LSBTTI-Beratungs- und Selbsthilfegruppen dadurch, dass er ihnen bei der Suche nach geeigneten Orten Hilfe leistet. Es ist zu prüfen, inwieweit hierfür auch eine konkrete Einrichtung, ein „queeres Projektgründungszentrum“, sinnvoll ist.52. Der Senat von Berlin wird aufgefordert, Projekten der Selbstorganisation von LGBTTI Zugang zu öffentlichen Beratungs-, Entscheidungs- und Kooperationsgremien zu eröffnen, in denen die Institutionen, Organisationen und Verbände der Zivilgesellschaft zusammenwirken. Besonderes Augenmerk soll darauf gelegt werden, den Aspekt der Mehrfachdiskriminierung in solchen Gremien abzubilden.Die rechtliche Gleichstellung bundesweit vorantreiben53. Der Berliner Senat setzt sich auf Bundesebene dafür ein, dassa) Ehe und Lebenspartnerschaft in Hinblick auf Rechte und Pflichten der Partner*innen endlich umfassend gleichgestellt, Eheprivilegien abgebaut werden und die Ehe geöffnet wird,b) das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz (AGG) mit dem Ziel geändert wird, dass chronisch kranke Menschen ebenso wie Menschen mit Behinderung vor Diskriminierung geschützt werden und dass ein Verbandsklagerecht etabliert wird,c) das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz (AGG) im Interesse einer einheitlichen Rechtsprechung und der Rechtsklarheit für die Betroffenen im Hinblick auf Artikel 4 Absatz 2 der europäischen Gleichbehandlungsrichtlinie 2000/78/EG eindeutig bestimmt, dass die Aufhebung von Diskriminierungsverboten durch § 9 AGG in Bezug auf berufliche Tätigkeiten innerhalb von Kirchen und anderen öffentlichen oder privaten Organisationen, deren Ethos auf religiösen Grundsätzen oder Weltanschauungen beruht, nur so weit geht, wie die Religion oder die Weltanschauung der betreffenden Person nach der Art der ausgeübten Tätigkeit eine wesentliche, rechtmäßige und gerechtfertigte berufliche Anforderung darstellt - denn Arbeiternehmer*innen müssen vor Entlassung oder Versetzung durch den Arbeitgeber aufgrund ihrer sexuellen oder geschlechtlichen Orientierung auch bei kirchlichen Arbeitgebern geschützt werden,d) ein Verbot geschlechtsangleichender Maßnahmen vor der Einwilligungsfähigkeit der betroffenen intersexuellen Menschen etabliert wird,e) das bestehende Transsexuellengesetz (TSG) reformiert wird mit dem Ziel, dass transsexuelle Menschen wie auch Transgender und Intersexuelle im Namens- und Personenstandsrecht als solche ohne diskriminierende Verfahren anerkannt werden.Die Mitglieder des Senats werden aufgefordert, diese Positionen öffentlich und nachdrücklich zu vertreten. Die Mitglieder des Senats unternehmen Anstrengungen, gemeinsam mit anderen Bundesländern in Fachministerkonferenzen und anderen geeigneten Foren entsprechende Rechtsänderungen, initiiert durch die Bundesregierung, einzufordern. Der Senat arbeitet aktiv und kontinuierlich auf gemeinsame Allianzen mit anderen Bundesländern zur Einbringung von entsprechenden Bundesratsinitiativen hin, um der Notwendigkeit zur Änderung der gegenwärtigen Rechtslage Nachdruck zu verleihen oder sie damit sogar zu bewirken. Dem Abgeordnetenhaus ist über die unternommenen Schritte Bericht zu erstatten.Berichterstattung, Evaluation, Budgetabsicherung, öffentliche Begleitung54. Der Senat legt dem Abgeordnetenhaus einen jährlichen ressortübergreifenden Sachstandsbericht zum Stand der Umsetzung der Initiative „Berlin tritt ein für Selbstbestimmung und Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt 2.0“ (ISV 2.0) vor. Auf die Darstellung des in den einzelnen Handlungsfeldern Erreichten, die Benennung von Defiziten und die konkrete Darstellung der geplanten konkreten nächsten Schritte und Vorhaben ist besonderes Augenmerk zu legen. Der Bericht dient der Transparenz der Aktivitäten des Landes Berlin zur Verwirklichung von Selbstbestimmung und sexueller Vielfalt genauso wie der öffentlichen Diskussion und Begleitung zur kontinuierlichen Weiterentwicklung des ISV-Prozesses.55. Der Senat sichert die wissenschaftliche Begleitung und regelmäßige Evaluation des ISV-Prozesses durch eine externe Institution unter Einsatz entsprechender Haushaltsmittel.56. Der Senat stellt dem Abgeordnetenhaus bis zum 31.3.2013 dar, welche Personal- und Sachmittel er – unbeschadet der Budgetverantwortung des Abgeordnetenhauses – für die Umsetzung der Maßnahmen in seiner Planung für den Doppelhaushalt 2014/2015 in welchen Einzelplänen, Kapiteln und Titeln als Etatansatz vorsieht.57. Viele Initiativen in unserer Stadt sind in der Förderung der Akzeptanz sexueller Vielfalt aktiv und erfahren. Sie kennen die Stärken und Schwächen, haben Ideen und Engagement einzubringen. Sie zu unterstützen setzt öffentliche Unterstützung voraus, die nicht immer nur und überhaupt nicht primär in Geld bestehen muss. Der Senat wird aufgefordert, an der Einbeziehung der Kompetenz in den Initiativen, Verbänden und Selbstorganisationszusammenhängen im Prozess der Umsetzung der ISV festzuhalten und die Formen und Foren des Austauschs und die Herstellung von Öffentlichkeit laufend zu verbessern.Begründung:Seitdem das Berliner Abgeordnetenhaus 2009 die Initiative „Berlin tritt ein für Selbstbestimmung und Akzeptanz sexueller Vielfalt“ (ISV) beschlossen und zu ihrer Umsetzung im Haushaltsplan 2010/2011 maßnahmebezogene Ressourcen bereitgestellt hat, ist viel geschehen. Die ISV wurde parteiübergreifend als wichtiges Maßnahmepaket im Kampf gegen Diskriminierung von Menschen aufgrund der sexuellen Orientierung oder geschlechtlichen Identität bezeichnet. War Berlin damals in dieser Hinsicht beispielgebend, haben sich inzwischen auch andere Bundesländer und Kommunen an diesem Vorbild orientiert und eigene Initiativen auf den Weg gebracht. Auch die Koalition hat im Rahmen ihrer Leitlinien das Bekenntnis zur Fortsetzung und Weiterentwicklung der ISV abgegeben.Berlin ist seitdem wichtige Schritte gegangen. Die rechtliche Gleichstellung von Ehe und Lebenspartnerschaft im Landesrecht hat Berlin als erstes Bundesland vollzogen. Berlin hat sich im Bundesrat für die Rehabilitierung von in der DDR und der Bundesrepublik aufgrund ihrer Homosexualität strafrechtlich verfolgten Menschen mit dem Erfolg einer Entschließung eingesetzt. Im Bildungsbereich haben ehrgeizige Prozesse begonnen, um die Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt stärker zu thematisieren, zu sensibilisieren und damit wertvolle Antidiskriminierungsarbeit voranzubringen.Ohne Wert auf Vollständigkeit zu legen: Die ISV war bisher durchaus ein Erfolg. Kein Grund, sich zurückzulehnen. Viele der Maßnahmen sind nicht dauerhaft gesichert, Leerstellen sind sichtbar geworden. Es gibt bislang noch keine parlamentsübergreifende Übereinstimmung in Bezug auf die trotz nach wie vor schwieriger Haushaltslage dringend erforderlichen kontinuierlichen Förderungs- und Unterstützungserfordernisse. Dabei handelt es sich im Großen und Ganzen gesehen nicht um uferlose Beträge, wie aufzuwenden wären.Antidiskriminierungspolitik und wirksame Strategien für die Akzeptanz von sexueller und geschlechtlicher Vielfalt müssen aber langfristig wirken. Es ist daher erstens erforderlich, erfolgreiche und auf längere Frist angelegte Maßnahmen zu verstetigen und dafür auch die erforderlichen Haushaltsmittel bereitzustellen. Und es ist zweitens nötig, zu bilanzieren: Was lief gut, was nicht? Was ist erledigt, war in einem Schritt zu erledigen? Was ist liegengeblieben, wo treten wir auf der Stelle? Welche Fragestellungen und Probleme haben sich im Prozess der Umsetzung der ISV neu ergeben, müssen aufgegriffen, bearbeitet werden?Vor diesem Hintergrund liegt dieser Antrag vor. Wie bereits 2009 sind die konkreten Maßnahmen und Handlungsfelder im Dialog zwischen Politik und denjenigen entstanden, die aus ihrer täglichen Arbeit, ihrem Engagement und ihrer Kompetenz heraus am besten sagen können, wo der Schuh drückt. Die ISV 2.0 soll dabei nicht die bereits in der ISV beschlossenen Schritte und Maßnahmen ersetzen. Der Antrag verfolgt das Ziel, die aus der Zwischenbilanz destillierten Fragestellungen und Ansätze aufzugreifen und damit den in der ISV angelegten Prozess fortzuschreiben, neu zu justieren.Im Mittelpunkt des Ansatzes der ISV 2.0 steht wie bereits bei der „ersten Initiative“ der Menschenrechtsansatz bei Aufklärung und Sensibilisierung, Auseinandersetzung und Vorurteilsabbau. Die beste Prävention gegen jede Form von Diskriminierung ist die Veränderung von diskriminierenden Einstellungen durch gelebte und verteidigte Gleichheit und sozialer Teilhabe in der gesellschaftlichen Vielfalt, ist die Betonung der Freiheit der Menschen zu unterschiedlichen Identitäten, Orientierungen, Lebensentwürfen in unserer Stadt. Dazu bekennt sich Berlin und geht die nächsten Schritte.&nbsp;&nbsp;Im Einzelnen:(Einzelbegründungen werden derzeit erarbeitet)</field>
    <field name="bb">[div class="draft_content wiki"][h2]Antrag und Begründung[/h2]
[p]Die Piratenfraktion im Abgeordnetenhaus (AGH) von Berlin soll zusammen mit der Fraktion DIE LINKE folgenden im Abschnitt &amp;quot;Text&amp;quot; ausgeführten Antrag im Abgeordnetenhaus einreichen.[/p]
[p]Der Antrag ist eine Fortführung der Initiative für sexuelle Vielfalt von 2009, die damals das AGH einstimmig beschlossen hatte. Es gab dazu bereits eine Veranstaltung der Piratenfraktion mit der Fraktion DIE LINKE am 12.9.2012 im Schwuz. Dort wurde mit vielen Anwesenden, auch einigen Piraten diskutiert, und Anregungen aufgenommen. [a href="https://www.piratenfraktion-berlin.de/2012/09/06/terminhinweis-fraktion-die-linke-und-piratenfraktion-laden-zum-ratschlag-akzeptanz-sexueller-vielfalt/"]https://www.piratenfraktion-berlin.de/2012/09/06/terminhinweis-fraktion-die-linke-und-piratenfraktion-laden-zum-ratschlag-akzeptanz-sexueller-vielfalt/[/a][/p]
[p]Da der Antrag noch dieses Jahr beraten werden soll, und der Antrag letztendlich eine Konkretisierung unseres Wahlprogramms ist, habe ich das Schnellverfahren gewählt. Die Begründung wird noch erarbeitet.[/p]
[h2]Text[/h2]
[p]Initiative[/p]
[p]„Berlin tritt ein für Selbstbestimmung und Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt 2.0“[/p]
[p](ISV 2.0)[/p]
[p]Diskussionsentwurf[/p]
[p]16. 10. 2012[/p]
[p] - D I S K U S S I O N S E N T W U R F -[/p]
[p]Antrag[/p]
[p]der Fraktion DIE LINKE und der Piratenfraktion[br /] [/p]
[p]Initiative  „Berlin tritt ein für Selbstbestimmung  und Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt 2.0“  (ISV 2.0)[/p]
[p]Das Abgeordnetenhaus wolle beschließen:[br /] [/p]
[p]Das Berliner Abgeordnetenhaus hat mit der im Jahr 2009 einstimmig beschlossenen Initiative „Berlin tritt ein für Selbstbestimmung und Akzeptanz sexueller Vielfalt“ (im folgenden ISV) ein deutliches Zeichen gesetzt, dass die Vielfalt und Offenheit der Metropole Berlin ein Ziel aller im Abgeordnetenhaus vertretenen Parteien ist. Darüber hinaus hat es mit der gezielten und detaillierten Förderung Impulse gegeben, die auch weiteren Bundesländern und Kommunen als Vorbild gelten. Doch die Förderung der Akzeptanz der kulturellen, sexuellen und geschlechtlichen Vielfalt darf nicht auf Haushaltsjahre oder Legislaturperioden beschränkt sein. Sie muss kontinuierlich evaluiert, schrittweise ausgebaut und damit verstetigt werden.[/p]
[p]Einzelpersonen und Gruppen in der Zivilgesellschaft haben seit vielen Jahren darauf hingewirkt, dass die Vielfalt Berlins sichtbar und lebbar ist. Das Berliner Abgeordnetenhaus und der Berliner Senat haben sie mit der ISV in diesem Ziel bestärkt. Die lesbisch-schwule-trans* Kultur hat erst in den letzten zwei Jahrzehnten in Berlin wieder eine Sichtbarkeit erlangt, die sie während der Zeit der Weimarer Republik bereits erreicht hatte, bis die Nazis sie zerstörten. Auch in der Nachkriegszeit verhinderten Vorurteile und regressive Geschlechterbilder in beiden deutschen Staaten die Akzeptanz der sexuellen und geschlechtlichen Vielfalt in der Gesellschaft. Der §175 bzw. der §151 (DDR) stellten die männliche homosexuelle Liebe bis 1994 bzw. 1989 unter Strafe. Das Land Berlin setzt sich zur Aufgabe, die lesbisch-schwule-trans* Kultur zu fördern und die LSBTTI-Lebensweisen gleichberechtigt und sichtbar in der Stadt zu verankern.[/p]
[p]Der Abbau von Diskriminierungen ist nicht auf Teilbereiche oder einzelne gesellschaftliche Gruppen bezogen, sondern eine Aufgabe, der sich alle gesellschaftlichen Akteur*innen zu stellen haben. Auch Diskriminierte selbst sind von Vorurteilen nicht frei. So wie Homo- oder Transfeindlichkeit nicht das spezifische Merkmal einer gesellschaftlichen Gruppe ist, so sind es auch nicht Antisemitismus und Rassismus in einer anderen. Nur das gegenseitige Verstehen und Aushalten von Unterschieden baut Vorurteile und später Einstellungs- und Verhaltensmuster ab. Es geht nicht zuletzt um den Abbau struktureller Diskriminierungen, um Menschenrechtsfragen.[/p]
[p]Eine Betonung von kulturellen Unterschieden ist wenig förderlich für die gegenseitige Akzeptanz. Sie leistet der Reproduktion von Vorurteilen Vorschub und blendet gesellschaftliche Widersprüche aus, setzt ein weltfremdes Bild von „Normalität“ voraus. Sie ignoriert den Zusammenhang von Diskriminierung und sozialer Deklassierung, Sie vergisst, dass Menschen nicht selten unterschiedlichen Diskriminierungen ausgesetzt sind. Sie entsolidarisiert. Aus Vorurteilen können Angst und Aggression, daraus wiederum vorurteilsgeleitetes Handeln entstehen. Der Berliner Senat und alle Beteiligten in Politik und Verwaltung müssen sich dem entgegenstellen, um Menschen gegen Vorurteile zu schützen. Der Abbau staatlich veranlasster Diskriminierungen ist eine notwendige Bedingung für den Kampf um eine diskriminierungsfreie Gesellschaft.[/p]
[p]Der Prozess, der mit der Initiative „Berlin tritt ein für Selbstbestimmung und Akzeptanz sexueller Vielfalt“ 2009 in unserer Stadt begonnen wurde, ist nur ein Tropfen auf den Stein, den es zu höhlen gilt. Es ist aber ein sehr wichtiger Prozess, um eine diskriminierungsfreie Gesellschaft entstehen zu lassen. Es versteht sich von selbst, dass die Maßnahmen finanziell langfristig abgesichert werden müssen. Jedoch können viele neue Schritte auch durch Restrukturierungen und Schwerpunktverlagerungen innerhalb bestehender Strukturen gegangen werden. Das erfordert einen langen Atem, viele Akteur*innen, die diesen Prozess tragen, die ein Umdenken bewerkstelligen können. Das Abgeordnetenhaus nimmt diese Herausforderung an und bekennt sich zur Fortsetzung und Weiterentwicklung der Initiative „Berlin tritt ein für Selbstbestimmung und Akzeptanz sexueller Vielfalt“. Das schließt die Verantwortung für die Untersetzung mit Haushaltsmitteln im Budget des Landes Berlin ein.[br /] [br /] [/p]
[p]Das Abgeordnetenhaus hat vor diesem Hintergrund beschlossen:[br /] [br /] [/p]
[p]LSBTTI-Rechte sind Menschenrechte[/p]
[p]1. Berlin bekennt sich zum Schutz vor Diskriminierungen für alle Menschen in unserer Stadt. Vorurteile, Diskriminierungen und Übergriffe gegen LSBTTI begrenzen, trotz aller erlangten Erfolge, weiterhin die Freiheit von LSBTTI in Berlin. Betroffene berichten von physischen und psychischen Einschränkungen, die sie durch konkrete Diskriminierungen erleiden. Das Land Berlin setzt sich zum Ziel, jeglicher Diskriminierung von LSBTTI entgegenzutreten, Übergriffe aufs Schärfste zu verurteilen und insgesamt für ein angst- und vorurteilsfreies Berlin zu streiten.[/p]
[p]2. Der Berliner Senat entwickelt eine Handreichung für Angehörige, Freund*innen sowie Mediziner*innen mit dem Ziel, intersexuellen Menschen ein Leben zwischen den Geschlechtern zu ermöglichen. Insbesondere Eltern und Mediziner*innen werden dazu ermuntert, keine frühkindlichen Operationen vor der Einwilligungsfähigkeit der Betroffenen durchzuführen. Beratungs- und Hilfsangebote werden benannt. Entsprechende Mitarbeiter*innen der Verwaltung werden qualifiziert, damit sie Fragen von Eltern, Angehörigen und Umfeld, u.a. zu möglicher Unterstützung und zu Fragen des Personenstandsrechts, beantworten können.[/p]
[p]3. Der Berliner Senat erstellt eine Bedarfsanalyse von Angeboten für Berliner Kinder und Jugendliche in Fragen der Geschlechtsidentität als Ausgangspunkt für die dringend notwendige Weiterentwicklung der bestehenden Unterstützungs- und Hilfsangebote (Krisenhilfe, Information und Beratung, Empowerment). Er setzt sich offensiv dafür ein, dass Menschen im jüngeren Lebensalter nicht unter Einsatz staatlicher Zwangsmittel (z. B. Einweisung in psychiatrische Behandlung) heteronormativen Geschlechterrollen unterworfen werden, sondern Schutz, Begleitung und Unterstützung erfahren.[/p]
[p]4. Der Berliner Senat evaluiert die Verwaltungspraxis der Ausländerbehörden in Bezug auf die Aufenthaltsgewährung für Menschen, die (auch) wegen ihrer sexuellen oder geschlechtlichen Identität ihr Land verlassen haben bzw. denen bei Abschiebung aufgrund ihrer sexuellen bzw. geschlechtlichen Identität Verfolgung droht. Der Berliner Senat setzt sich mit allen verfügbaren politischen Mitteln dafür ein, dass die Situation von als LSBTTI verfolgten asylsuchenden Menschen in Berlin und Deutschland verbessert, ihre Anerkennung erleichtert wird. Drohenden Abschiebungen schutzbedürftiger LSBTTI ist unter Nutzung aller aufenthaltsrechtlichen Spielräume durch Gewährung eines Aufenthaltsstatus zu begegnen.[/p]
[p]Bildung und Aufklärung weiter voranbringen[/p]
[p]5. Auf Basis der Evaluation des fächerübergreifenden Unterrichts zum Thema Sexualerziehung und gemessen an den Anforderungen der A V 27 (Rahmenrichtlinie zur Sexualerziehung) entwickelt und verfolgt der Senat Maßnahmen zur Überwindung ermittelter Defizite in diesem Bereich. Um die Schulen bei der Umsetzung der Rahmenrichtlinie zu unterstützen, sind die fachspezifischen Lehrpläne so zu überarbeiten, dass sie klare Vorgaben zur Thematisierung sexueller und geschlechtlicher Vielfalt in konkreten Fächern und Klassenstufen enthalten. Der Senat befördert im Rahmen der Lehrmittelfreiheit aktiv leicht zu erreichende Angebote zu und die Popularisierung von Lehrmaterialien in allen Unterrichtsfächern, die sich durch generelle Diskriminierungsfreiheit (auch bzgl. Migrationshintergrund, Behinderung, Religion, Geschlecht etc.) auszeichnen und die soziale Vielfalt der Gesellschaft tatsächlich abbilden.[/p]
[p]6. Der Senat tritt in den Dialog mit den Hochschulen mit dem Ziel, Pflichtmodule zur Thematisierung von Diversity und sexueller bzw. geschlechtlicher Vielfalt in die Ausbildung von Lehrkräften in Berlin zu integrieren. Es ist in absehbarer Perspektive zu gewährleisten, dass Diversity und sexuelle und geschlechtliche Vielfalt sowohl während der Grundausbildung in den pädagogischen Ausbildungsgängen von Hochschulen, Fachhochschulen und Fachschulen als auch während des Vorbereitungsdienstes in den schulpraktischen Seminaren thematisiert werden. Die begonnenen und geplanten Fortbildungen für die Leiter*innen der Schulpraktischen Seminare sind fortzusetzen und bedarfsdeckend auszubauen, auch die Leiter*innen der Fachseminare sind in die Fortbildung einzubeziehen.[/p]
[p]7. Es ist sicherzustellen, dass spätestens bis zum Ende des Schuljahres 2014/2015 an jeder Berliner Schule eine Lehrkraft als Ansprechpartner*in für Diversity bzw. sexuelle und geschlechtliche Vielfalt zur Verfügung steht, die über eine dem in der ISV beschriebenen Aufgabenprofil entsprechende Qualifikation verfügt. Die beschleunigte Einführung dieser Ansprechpersonen ist vom Senat und der Schulverwaltung zu unterstützen. Der Senat prüft, welche arbeitszeitliche Entlastung für die Übernahme dieser Aufgabe ermöglicht werden kann. Es ist zu gewährleisten, dass die Ansprechpersonen der jeweiligen Schulöffentlichkeit auch tatsächlich in geeigneter Weise bekannt gemacht werden, einfach erreichbar sind und dass die Schüler*innen sich der Zuständigkeit und Kompetenz dieser Personen auch für Fragen sexueller Vielfalt gewärtig sein können. Die Bezeichnung dieser Ansprechperson soll gewählt so sein, dass ihr Aufgabenprofil eindeutig abgebildet wird und sie in der Schule Akzeptanz findet.[/p]
[p]8. Materialien und Module zur Beschäftigung mit dem Thema sexuelle und geschlechtliche Vielfalt sind für unterschiedliche Schulfächer weiter- und neu zu entwickeln und für die Lehrkräfte bereitzustellen. Die bereits im Rahmen der ISV erstellten und auf dem Bildungsserver Berlin-Brandenburg zusammengestellten Materialien sind kontinuierlich redaktionell zu betreuen und in der Schul- und Bildungspraxis zu bewerben. Das pädagogische Fachpersonal ist explizit auf die Existenz dieser spezifischen Materialien hinzuweisen.[/p]
[p]9. Der Senat richtet eine Fachwerkstatt ein, in der gemeinsam mit den Schulbuchverlagen Konzepte erarbeitet werden, wie die geschlechtliche und sexuelle Vielfalt in den verschiedenen Lernangeboten dargestellt werden kann, so dass sich die Vielfalt der Gesellschaft auch im Lerninhalt wiederspiegelt und es zu einer der gesellschaftlichen Realität entsprechenden Sichtbarkeit kommt. Der Senat setzt sich ferner im Rahmen seiner Möglichkeiten dafür ein, dass solche Schulbücher, die diesem Anspruch gerecht werden, im Schulunterricht in Berlin möglichst breit genutzt werden.[/p]
[p]10. Der Senat schafft Anreize für die Schulen zur Orientierung an den derzeit in Entwicklung befindlichen Best-Practice-Leitbildern. Analoge Leitbilder sind auch für Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe zu entwickeln. Der Umgang mit (sexueller und geschlechtlicher) Vielfalt, Diversity und Diskriminierungsfreiheit an der Schule ist explizit als eigenständiges Qualitätsmerkmal in die Bewertung durch die Schulinspektion einzubeziehen. Die Schulinspektion soll sich für die Entwicklung von Messinstrumenten und Evaluationskriterien wissenschaftlicher Unterstützung bedienen. Es ist sicherzustellen, dass alle Schlüsselpersonen im Bereich Schule zum Thema Diversity und sexuelle bzw. geschlechtliche Vielfalt qualifiziert werden, darunter ausdrücklich auch bisher kaum erreichte Gruppen wie die Schulleitungen.[/p]
[p]11. Die begonnene Qualifizierung von Schlüsselpersonen und pädagogischen Fachkräften in Kinder- und Jugendhilfe und Schule wird fortgeführt und verstetigt. Das hierfür im Rahmen der ISV angeschobene Bildungs- und Aufklärungsangebot in Schule und Jugendhilfe muss langfristig institutionalisiert und etabliert werden. Der Senat prüft, wie die Fortbildungen für Berliner Lehrkräfte, Pädagog*innen, (Schul-)Psycholog*innen, Sozialarbeiter*innen, Erzieher*innen, in der Landesverwaltung und bei freien Trägern als verpflichtend festgelegt und gegebenenfalls mit einer arbeitszeitlichen Entlastung für die Teilnahme an Fortbildungsveranstaltungen gekoppelt werden können. Die finanziellen Mittel für Bildung und Aufklärung in Schule und Jugendhilfe sind in einer für die Gewährleistung der Bedarfsdeckung erforderlichen Höhe langfristig zu verstetigen und abzusichern.[/p]
[p]12. Die unmittelbare Aufklärungs- und Sensibilisierungsarbeit zu sexueller und geschlechtlicher Vielfalt unter Jugendlichen (in Workshops o. ä.) mit dem Menschenrechtsansatz hat sich als sehr wirksames Instrument erwiesen, um ein generelles Umdenken im Sinne von Gleichberechtigung und Antidiskriminierung führen. Der Senat wird beauftragt, gemeinsam mit den Bezirken sicherzustellen, dass dem in Folge der ISV und der Einführung des Ethikunterrichts gestiegenen Interesse an dieser Form der Antidiskriminierungsarbeit auch durch Förderung entsprechender Angebote entsprochen werden kann.[/p]
[p]13. Der Senat und die Bezirke sind gefordert, in gemeinsamer Verantwortung die Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt in Schule und Jugendhilfe, bei Bildung und Förderung der Entwicklung von Kindern und Jugendlichen, voranzubringen und gezielt zu stärken. Runde Tische, Arbeitsgemeinschaften nach § 78 KJHG und andere Orte sind zu nutzen bzw. zu etablieren, um Erfahrungsaustausch und Vernetzung zwischen öffentlichen Stellen, Trägern und Initiativen, Aktivist*innen, Eltern und Kindern zu verstetigen und kontinuierlich auszubauen.[/p]
[p]14. Der Berliner Senat unterstützt KITAs in der Akzeptanzförderung der sexuellen und geschlechtlichen Vielfalt, eingebettet in den Rahmen einer erweiterten Strategie für Vielfalt und Diskriminierungsfreiheit. Die Förderung der Akzeptanz der Vielfalt muss frühzeitig beginnen. Der Senat von Berlin gewährleistet Module und Bildungskoffer sowie Weiterbildungen zur geschlechtlichen und sexuellen Vielfalt für Erzieher*innen in KITAs.[/p]
[p]15. Das Empowerment von LSBTTI-Jugendlichen ist zu fördern und zu stärken. Hierfür ist ein flexibler Fonds des Landes Berlin zur Verfügung zu stellen. Ziel: Jugendliche können, mit technisch-logistischer Unterstützung von Trägern, finanzielle Unterstützung in regelmäßig nicht besonders großem Umfang für selbstständig entwickelte, kreative Projekte beantragen und unbürokratisch abrufen. Der Senat erstattet bis zum 30.6.2013 Bericht, wie dieser Fonds konzipiert und ab dem Haushaltsjahr 2014 etabliert wird. Die in diesem Bereich aktiven Träger und Initiativen sind gezielt bei der Weiterentwicklung und dem Ausbau von Empowerment und selbstorganisiertem Engagement junger LSBTTI zu fördern.[/p]
[p]16. Der Senat initiiert und fördert in Kooperation mit geeigneten Trägern und Initiativen von LSBTTI-Angehörigenarbeit, z. B. in Form themenspezifischer Elternabende und Angehörigennetzwerke mit professioneller Beratung und Unterstützung, um den Aufbau von Angehörigenselbsthilfe niedrigschwellig anzuregen.[/p]
[p]Wissenschaft und Forschung unterstützen, Erkenntnisgrundlagen verbessern[/p]
[p]17. Der Berliner Senat unterstützt konzeptionell und materiell die Kooperation zwischen der Bundesstiftung Magnus Hirschfeld (BMH) und dem Institut für Zeitgeschichte in München (IfZ) zur bundesweiten Erforschung und Aufarbeitung der Verfolgung von Menschen aufgrund ihrer sexuellen Orientierung oder Identität bis 1945 in Bezug auf Berlin. Er sucht hierfür die Kooperation u. a. mit dem „Schwulen Museum“, der Magnus-Hirschfeld-Gesellschaft und der Humboldt-Universität in Berlin.[/p]
[p]18. Der Berliner Senat intensiviert seine Aktivitäten zur Erforschung und Dokumentation der strafrechtlichen Verfolgung homosexueller Männer und der Diskriminierung von LSBTTI in der frühen Bundesrepublik und der DDR seit 1945 in Berlin. Zur geschichtswissenschaftlichen „Beweissicherung“ ist unverzüglich alles zu unternehmen, um Justiz- und andere diesbezügliche Akten im Bestand des Landes Berlin umfassend zu sichten und zu sichern. Der Senat fördert und regt ferner unverzüglich die profunde Zeitzeugensuche und -befragung entsprechend wissenschaftlichen Standards an. Er legt ein Konzept zur berlinbezogenen Erforschung der Verfolgung und Diskriminierung von LSBTTI nach 1945 vor, das auch Vorschläge für Maßnahmen zur gesellschaftlichen Rehabilitierung der Betroffenen und für die finanzielle Untersetzung mit Landesmitteln beinhaltet; er sucht und ermöglicht dazu die öffentliche Debatte. Der Senat erstattet dem Abgeordnetenhaus bis zum 30.6.2013 Bericht. [/p]
[p]19. Der Berliner Senat setzt sich offensiv dafür ein, der Erforschung der Geschichte der Sexualität und der Geschichte der Sexualwissenschaft in Berlin eine neue Heimstadt zu verschaffen. Der Senat definiert seine Möglichkeiten (und die des Landes Berlin insgesamt, etwa in Forschungseinrichtungen und Museen) und seinen Beitrag dazu, die Re-Etablierung eines Magnus-Hirschfeld-Instituts in Berlin zu befördern.[/p]
[p]20. Gemeinsam mit den Bezirken entwickelt der Senat ein Konzept, um die Geschichte der Frauen-, Lesben- und Schwulen- sowie Trans*-Bewegung im Stadtbild sichtbar und lebendig zu halten. Der Senat gewährleistet, dass Gelder für die Recherche und für Gutachten zur historischen Rolle von LSBTTI-Persönlichkeiten zur Verfügung gestellt werden, die für die Beschaffung der nötigen Hintergrundinformationen zur Be- bzw. Umbenennung von Plätzen, Straßen, öffentlichen Einrichtungen und Orten in Anspruch genommen werden können.[/p]
[p]21. Der Senat stellt sein Fazit zu den 2010/2011 im Rahmen der ISV initiierten und geförderten Studien- und Forschungsergebnissen dar. Die politischen Schlussfolgerungen des Senats und sein Fazit zu nach wie vor bestehenden konkreten Forschungslücken und Defiziten sind öffentlich zur Debatte zu stellen.[/p]
[p]22. Der Senat wird beauftragt, aktiv für die bessere wissenschaftliche Erforschung der Diskriminierungserfahrungen von LSBTTI in Berlin im öffentlichen Raum und im sozialen Nahfeld, der gesellschaftliche Ursachen dieser Diskriminierungen, aber auch der Wirksamkeit von Maßnahmen zum Schutz dieser Menschen und zur Förderung der Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt Initiativen zu ergreifen. Insbesondere zur gesellschaftlichen Lage und zu Diskriminierungserfahrungen von Lesben, Regenbogenfamilien, Trans- und Intersexuellen und Strategien für deren Unterstützung, zu Mehrfachdiskriminierungen, zu sexueller Vielfalt im Alter, in der Schule oder in spezifischen Communities und Subkulturen bestehen nach wie vor enorme Forschungsdesiderate. Dazu gehört auch die wissenschaftliche Erforschung von gesellschaftlichen Ursachen, Dimension und Prävention von sowie Hilfe bei Straftaten gegen Menschen aufgrund ihrer sexuellen Orientierung und Identität. Diese Aktivitäten dienen dem Zweck, die Wirksamkeit von Maßnahmen im Kampf gegen zur Unterstützung bei Diskriminierungen zu evaluieren und sie zu verbessern.[/p]
[p]23. Der Senat veranlasst, ggf. unter Einsatz eigener Ressourcen, wissenschaftliche Untersuchungen zu[/p]
[p]a) Die intersexuelle Realität in Berlin: Empirische qualitative und quantitative Analyse der Situation intersexueller Kinder in Berlin, zu den Perspektiven von Eltern, Mediziner*innen und Kindern sowie der intersexuellen Menschen an sich in Bezug auf die notwendigen Unterstützungs- und Förderungsangebote für eine selbstbewusste und selbstbestimmte Lebensgestaltung,[/p]
[p]b) Situation von obdachlosen bzw. von Obdachlosigkeit bedrohten LSBTTI in Berlin: Empirische qualitative und quantitative Analyse der Dimension und der Auslöser bzw. Gründe von Obdachlosigkeit bei LSBTTI-Jugendlichen und -Erwachsenen sowie zu individuellen Strategien der Situationsbewältigung und zu Wirksamkeit und Weiterentwicklung von Unterstützungs- und Hilfestrategien für eine selbstbewusste und selbstbestimmte Lebensgestaltung,[/p]
[p]c) Trans* in Berlin: Empirische Analyse der Lebenssituation von Trans*, spezifischer Diskriminierung, der Probleme in Gesundheitswesen und Arbeitswelt, der Situation von Trans*kindern, zu notwendigen und wirksamen Unterstützungs- und Hilfeangeboten – insbesondere für Trans*kinder in der Kinder- und Jugendhilfe – für eine selbstbewusste und selbstbestimmte Lebensgestaltung,[/p]
[p]unter Einbeziehung von Initiativen der Selbstorganisation und mit praktischem (evaluierendem) Bezug auf die (Weiterentwicklung der) öffentlichen Förder- und Unterstützungsmaßnahmen für diese Gruppen.[/p]
[p]24. Der Senat wird beauftragt, Haushaltsmittel in einem ISV-Forschungsfonds zur Befriedigung des genannten Forschungsbedarfs (Initialstudien bzw. Kofinanzierungen bei Drittmittelakquise) für politisch-strategische Unterstützung und Beratung in seiner Etatvorlage für den Landeshaushalt 2014/2015 an das Parlament abzubilden. Eine zweckmäßige Zusammenarbeit mit dem Bund, anderen Bundesländern und mit Forschungseinrichtungen ist zu prüfen und anzustreben. Der Senat wirkt im Rahmen dieser Kooperation darauf hin, dass übergreifende bzw. breit angelegte Studien zur (psycho)sozialen und Lebenssituation in der Bundesrepublik zukünftig stärker den Aspekt der geschlechtlichen und sexuellen Vielfalt in der Gesellschaft einbeziehen.[/p]
[p]Vielfalt der Community stärken[/p]
[p]25. Der Senat stellt sicher, dass für öffentlich und öffentlich geförderte Pflege- und Betreuungseinrichtungen verbindliche Qualitätsstandards zum Umgang mit Diversity und sexueller und geschlechtlicher Vielfalt etabliert werden. Die Berliner Leitlinien für Seniorenpolitik sind in diesem Bereich ein wertvolles und akzeptiertes Instrument, müssen aber stärker berücksichtigt und bei den Senats- und Bezirksverwaltungen, den Pflege- und Betreuungseinrichtungen, deren Pflegekräften und den Senior*innen bekannter gemacht werden. Der Senat etabliert gemeinsam mit den Trägern der Pflege und Betreuung Maßnahmen (von der Informations- und Netzwerkarbeit bis hin zur Anerkennungskultur), um die Berücksichtigung der Belange von LSBTTI unmittelbar in den Einrichtungen bis hin zur Ausbildung in Altenhilfe und Pflege zu befördern.[/p]
[p]26. Der Senat von Berlin evaluiert die Angebote für LSBTTI mit Behinderung und unterstützt in Kooperation mit Trägern und Projekten für Menschen mit Behinderung den Aufbau von spezifischen Angeboten und Maßnahmen der Inklusion für LSBTTI im gesellschaftlichen und Erwerbsleben. Der Senat erstellt mit den Trägern und Projekten in einem ersten Schritt ein Informationsangebot für LSBTTI. Eine kontinuierliche Selbstverständigung über Defizite, Erfolge und neue Ansätze soll institutionalisiert werden.[/p]
[p]27. Der Berliner Senat entwickelt in Kooperation mit den Initiativen und Trägern innerhalb der LSBTTI-Communities Maßnahmen, die auf die Spezifik von Mehrfachdiskriminierungen eingehen. Es ist darauf hinzuwirken, dass Maßnahmen, die sich gegen die Diskriminierung von älteren Menschen, Menschen mit Behinderung sowie chronischen Erkrankungen, und gegen Rassismus und Antisemitismus innerhalb der Community-Zusammenhänge richten, eine besondere Förderung und Unterstützung erfahren. Das gilt insbesondere für die Förderung und Unterstützung von Projekten der migrantischen Selbstorganisation für sexuelle und geschlechtliche Vielfalt mit dem Ziel, niedrigschwellige Angebote für Menschen mit Migrationshintergrund auf der Suche nach sexueller Orientierung oder Identität zu schaffen und zu sichern.[/p]
[p]28. Der Berliner Senat entwickelt eine Kooperation mit der Arbeitsagentur, den Jobcentern, den Verbänden von Unternehmen und Beschäftigten, geeigneten Beteiligten aus den LSBTTI-Communities sowie den öffentlichen Arbeitgebern mit dem Ziel, die Inklusion für HIV-positive Menschen bei der Rückkehr und Fortführung in das bzw. des Erwerbslebens aktiv zu unterstützen. Das Ziel ist es, diesen Menschen die Teilhabe am Erwerbs- und am gesellschaftlichen Leben in vollem Umfang zu gewährleisten. In einem ersten Schritt ist ein Ratgeber für HIV-Positive im Erwerbsleben zu erstellen bzw. seine Erstellung zu fördern. [/p]
[p]29. Der Berliner Senat unterstützt aktiv die Entwicklung (bzw. den Ausbau von bestehenden) Selbstorganisations-, Beratungs- und Hilfsangeboten für Transgender, Trans- und Intersexuelle und ihr soziales bzw. familiäres Umfeld. In einem ersten Schritt ist ein geeignetes niedrigschwelliges Informations-, Aufklärungs- und Hilfematerial für diese Menschen und ihr soziales Umfeld, mit besonderem Augenmerk auf die Lebenssituation von jugendlichen Trans* und Intersexuellen, zu erstellen bzw. seine Erstellung zu fördern. Es ist sicherzustellen, dass diese Maßnahmen nicht zu Lasten bestehender Strukturen und Aktivitäten gefördert werden.[/p]
[p]Prävention sowie Unterstützung für von Diskriminierung betroffene Menschen[/p]
[p]30. Die öffentliche Aufmerksamkeit und Sensibilität für vorurteilsmotivierte Kriminalität gegenüber und die Diskriminierung von LSBTTI, aber auch anderer strukturell diskriminierter Gruppen von Menschen, in der Berliner Stadtgesellschaft muss weiterhin erhöht werden. Senat, Abgeordnetenhaus, Landes- und Bezirksverwaltungen, öffentliche Unternehmen sind verpflichtet, hier eine Vorbildrolle wahrzunehmen. Senat und Abgeordnetenhaus vertreten bei jeder sich bietenden Gelegenheit vom städtischen bis hin zum internationalen Rahmen nachdrücklich und in geeigneter Form die Botschaft: „Berlin ist eine Stadt, in der Diskriminierung und Ausgrenzung von Menschen keinen Platz haben!“ Antigewaltpräventions- und Aufklärungsprogramme des Landes Berlin sollen verstärkt auf die Akzeptanz unterschiedlicher sexueller Orientierungen und Geschlechtsidentität hinarbeiten und den Bezug zu anderen Diskriminierungsformen verdeutlichen.[/p]
[p]31. Das Abgeordnetenhaus betont, dass die sachgerechte Ausschöpfung und die konsequente Anwendung des geltenden Straf- und Strafprozessrechts alle Möglichkeiten bieten, um die rechtsstaatliche und effektive Verfolgung von Delikten der vorurteilsmotivierten Kriminalität zu sichern. Die Verschärfung des geltenden Rechts hält das Abgeordnetenhaus nicht für einen geeigneten Weg, um die Sicherheit von Menschen mit unterschiedlichen sexuellen Orientierungen, Identitäten und Lebensentwürfen in Berlin zu erhöhen.[/p]
[p]32. Die Förderung zivilgesellschaftlicher Akteur*innen (in Sport, Kultur, Religionsausübung etc.) in ihrem Engagement für sexuelle und geschlechtliche Vielfalt (Sensibilisierungsarbeit, Primärprävention, Training von Multiplikator*innen, spezifisch lebensweltlich bezogene Stärkung von LSBTTI) wird verstärkt fortgeführt mit dem Ziel, die Zivilcourage gegen Diskriminierungen von LSBTTI zu erhöhen. Die bestehenden erfolgreichen Aufklärungs- und Fortbildungsprogramme sollen kontinuierlich auf mögliche Verbesserungen überprüft und in ihrer Arbeit abgesichert werden. Es ist darauf hinzuarbeiten, auch neue, nicht von den bisher vorhandenen Angeboten angesprochene Zielgruppen zu erreichen. Entsprechende Konzepte sind vor dem Hintergrund der Ergebnisse der ISV-Gesamtevaluation zu entwickeln und umzusetzen, wobei der Schwerpunkt auf Querschnittsförderung, Netzwerkkooperation und Empowerment zu legen ist.[/p]
[p]33. Der Senat trägt Sorge für die Entwicklung landesweiter gemeinsamer Leitlinien und Qualitätsstandards in der Opferberatung und für die Evaluierung und Weiterentwicklung des Netzwerks existierender Projekte und Hilfeangebote der Beratung für von Diskriminierung und Gewalt betroffene Menschen. Die Arbeit aller Opferberatungsprojekte, die sich (auch) an LSBTTI richten, ist in einen diskriminierungsmerkmalübergreifenden Ansatz einzubetten. Der Senat initiiert eine Verzahnung und einen regelmäßigen professionellen Austausch der Opferberatungseinrichtungen und -angebote für die verschiedenen unterstützungsbedürftigen Zielgruppen.[/p]
[p]34. Der Einsatz des Senats für Antidiskriminierung und die erfolgreiche Zurückdrängung diskriminierender Einstellungen durch Polizei, Strafverfolgungsbehörden, Gerichte und im Justizvollzug wird konzeptionell weiterentwickelt und ausgebaut. Insbesondere ist das Augenmerk auf verhaltensbezogene Sensibilisierung und eine verbesserte Wissensbasis (insbesondere auch zu den zivilrechtlichen Aspekten einer gewandelten und vielfältigen Lebenswelt, etwa zu AGG, Familien- und Personenstandsrecht, Opferschutzvorschriften, Möglichkeiten praktischer Hilfe) bei den handelnden Personen zu legen. Die Ansprechpartner*innen bei Polizei und Staatsanwaltschaft sind mit aller Kraft zu unterstützen und erhalten die erforderlichen Ressourcen sowie die Gelegenheit, ihre Erfahrungen und Vorstellungen frühzeitig in den Prozess der Weiterentwicklung der Präventionsarbeit einzubringen. Es ist zu prüfen, welche geeigneten Angebote bzw. Ansprechpartner*innen in den Justizvollzugsanstalten Berlins etabliert werden sollten.[/p]
[p]35. Die existierenden Ansätze zur Koordinierung von Maßnahmen zur Vertrauensbildung und zur Stärkung der Anzeigebereitschaft von Opfern vorurteilsmotivierter Delikte dürfen nicht stagnieren, sondern müssen durch lokale Kooperationen zwischen den Beauftragten in den Polizeidirektionen, bei der Staatsanwaltschaft, in zivilgesellschaftlichen Initiativen und Einrichtungen des Landes Berlin, Quartiersmanagements, lokalen Unternehmen sowie Opferberatungsprojekten weiterentwickelt, zielgruppenspezifisch beworben und durch ressortübergreifende Anstrengungen auf Ebene der Hauptverwaltung in Zusammenarbeit mit den Bezirken in ihrer Effektivität gestärkt werden.[/p]
[p]36. Der Senat prüft insbesondere, welche Möglichkeiten es gibt, durch von der Meldeadresse abweichende Ladungsanschriften das Sicherheitsgefühl und Vertrauen bei Opfern vorurteilsmotivierter Straftaten (bzw. auch jenseits des Adhäsionsverfahrens bei der Geltendmachung zivilrechtlicher Ansprüche durch die Geschädigten) und das Bewusstsein bei Polizei und Justiz für die existierenden Möglichkeiten des Opferschutzes zu erhöhen. Gegebenenfalls setzt sich der Senat für eine Änderung der bestehenden bundesrechtlichen Vorschriften mit dem Ziel eines effektiven Opferschutzes ein.[/p]
[p]37. Der Senat unternimmt unverzüglich Schritte, um den Bedarf an spezifischen Unterkunftsmöglichkeiten für LSBTTI-Personen in Krisensituationen realistisch zu ermitteln. Gemeinsam mit Kooperationspartnern aus der Jugend- und Krisenhilfe ist dafür zu sorgen, dass insbesondere (junge) Männer und transgeschlechtliche Personen, die Schutz vor Gewalt im Zusammenhang mit ihrer sexuellen oder geschlechtlichen Identität, beispielsweise nach dem Coming Out, benötigen, die erforderliche Krisenhilfe erhalten können. Solche Angebote müssen in sensibler Form bekanntgemacht werden, da LSBTTI-Personen nach wie vor häufig den Auslöser ihrer Krisen- und Notsituation verschweigen. Beschäftigten und Ehrenamtlichen sind geeignete Angebote zur Sensibilisierung für die Spezifik von LSBTTI in Notsituationen und zu Hilfemöglichkeiten zu unterbreiten. Das Hilfeangebot ist entsprechend weiterzuentwickeln. Dabei muss auch geprüft werden, inwieweit spezifisch queere Krisenangebote erforderlich sind.[/p]
[p]38. Der Senat entwickelt und fördert in Kooperation mit freien Trägern insbesondere Hilfsangebote für obdachlose Jugendliche, die wegen ihrer sexuellen und geschlechtlichen Orientierung ihr Elternhaus bzw. ihre Erziehungsberechtigten verlassen haben oder verlassen mussten. Beschäftigten und Ehrenamtlichen in Obdachlosen-Hilfeeinrichtungen und Weglaufhäusern werden Unterstützungs- und Weiterbildungsangebote für ihre Arbeit mit LSBTTI-Menschen angeboten.[/p]
[p]Wandel der Verwaltungen vorantreiben[/p]
[p]39. Die begonnenen Inhouse-Schulungen für die Berliner Verwaltungen zu Diversity und sexueller Vielfalt sind fortzusetzen und auszubauen. Es ist sicherzustellen, dass alle Führungskräfte, auch angesichts der Vorbildwirkung ihres Handelns, an Diversity-Schulungen mit dem Schwerpunkt Sexuelle und geschlechtliche Vielfalt teilnehmen. Diversity-Richtlinien sind in allen Verwaltungen und in den öffentlichen Unternehmen Berlins zu etablieren und öffentlich bekanntzumachen.[/p]
[p]40. Es ist zu absichern, dass Diversity und die Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt verbindlicher Bestandteil der verwaltungsbezogenen Ausbildungsgänge sind. Dazu bilanziert der Senat die gegenwärtige Situation, definiert die notwendigen Schritte und ergreift entsprechende Maßnahmen.[/p]
[p]41. Bei Neuausschreibungen von Stellen wird der Senat proaktiv tätig. Der Unterrepräsentanz geschlechtlicher und sexueller Vielfalt, aber auch in der Interkulturalität der Verwaltungen, trägt der Senat Rechnung, indem bei der Ausschreibung von freiwerdenden Stellen oder für die Möglichkeit von Ausbildungsberufen im öffentlichen Dienst gezielt auch innerhalb der jeweiligen Communities geworben wird. Im Rahmen der Initiative „mehrwert“ der öffentlichen Unternehmen regt der Senat einen entsprechenden Schwerpunkt gemeinsamer Aktivitäten der öffentlichen Unternehmen Berlins an.[/p]
[p]Regenbogenfamilien stärken[/p]
[p]42. Berlin ist eine junge, moderne Metropole, in der unterschiedlichste Familienzusammenhänge existieren, in der die heterosexuelle Zweierbeziehung, als herrschende gesellschaftliche Elternnorm, längst nicht mehr die vielfältige gesellschaftliche Wirklichkeit abbildet. Der Senat wird beauftragt, sich politisch für die Adoptionsmöglichkeit von LSBTTI-Paaren sowie für die Orientierung des Sorgerechts an der sozialen Elternschaft einzusetzen. Er wirbt für gesellschaftliche Offenheit und Akzeptanz vielfältiger Familienmodelle. Berlin strebt eine progressive, die Belange von LSBTTI und Regenbogenfamilien berücksichtigende Kinder-, Jugend- und Familienhilfe, gerade auch beim Umgang mit Pflegschaften und Adoptionen, an.[/p]
[p]43. Der Senat trägt dafür Sorge, dass die Beteiligten in Jugendämtern, Justiz und medizinischen Diensten für die Besonderheiten der Stiefkindadoption sensibilisiert werden. Kinder haben in Regenbogenfamilien bereits ihr soziales Umfeld gefunden, weshalb manch Behördenroutine als bürokratische Gängelung empfunden wird. Der Senat sorgt für die dem Aus- und Fortbildungsbedarf in diesen Behörden entsprechenden Angebote. Der Senat prüft auch, inwieweit es für die soziale Realität von Regenbogenfamilien und Stiefkindadoptionen zivilrechtlicher und personenstandsrechtlicher Modernisierungen des Bundesrechts bedarf und setzt sich für entsprechende Änderungen ein.[/p]
[p]44. Bei Schwangerschaft, im Adoptionsverfahren und im Pflegschaftsverfahren in Regenbogenfamilien ist der Aufklärungsbedarf nach wie vor sehr hoch. Der Senat initiiert und entwickelt geeignete Maßnahmen (z. B. zielgerichtete Angebote an Ärzt*innen, Hebammen, Pflegedienste, Kranken- bzw. Geburtshäuser; Beratung für alleinstehende lesbische Schwangere und Vernetzung bzw. Selbsthilfe etc.) zur Verbesserung dieser Situation.[/p]
[p]45. Der Senat überprüft die Melderechts- und Verwaltungspraxis (in Bezug auf Formulare, Vorlagepflichten und Aktenvermerke) in Hinblick auf diskriminierende Praktiken gegenüber Lebenspartnerschaften und Regenbogenfamilien, die aus der Zugrundelegung eines heteronormativen Eltern- und Familienbildes resultieren.[/p]
[p]46. Beratungs- und Vernetzungsangebote, Gender- und Regenbogen-Ansprechpartnerinnen bzw. Ansprechpartner in Gesundheits-, Pflege- und Kindertageseinrichtungen sind zu unterstützen, ggf. zu etablieren und bekanntzumachen. Kinder- und Jugendgruppen für „Regenbogenkinder“ und Empowerment von „Regenbogenkindern“ und -familien zu unterstützen. Der Senat trägt dafür Sorge, dass die soziale Realität von Regenbogenfamilien im öffentlichen Bewusstsein stärker wahrgenommen wird und Berücksichtigung findet.[/p]
[p]Dialog fördern, Sichtbarkeit sexueller Vielfalt erhöhen[/p]
[p]47. Die am Runden Tisch „Akzeptanz sexueller Vielfalt“ beteiligten Senatsverwaltungen werden beauftragt, gemeinsam mit den teilnehmenden Vereinen und Organisationen Handlungsstrategien und -ziele zur Fortführung und Weiterentwicklung der Arbeit des Runden Tischs entwickeln. Der Schwerpunkt ist gezielt darauf zu legen, gemeinsam mit den dafür offenen Akteur*innen in den „Hochburgen der Heteronormativität“ (im Mainstream-Sport und den Religionsgemeinschaften, aber teilweise auch in der Musik und Kultur) wirksame Strategien ihrer Öffnung für sexuelle und geschlechtliche Vielfalt zu entwickeln.[/p]
[p]48. Das „Bündnis gegen Homophobie“ muss noch stärker als Medium für Best-Practice-Beispiele der zugehörigen Organisationen nach innen und außen profiliert werden. Die am „Bündnis gegen Homophobie“ beteiligten Verbände und Unternehmen sollen ihre „Vorbildrolle“, ihre organisationseigenen Beiträge zur Förderung einer Kultur von Diversity und Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt transparent machen. Sie werden ermuntert, im Rahmen ihrer Corporate Social Responsibility auch konkrete gesellschaftliche Beiträge für die Etablierung von Akzeptanz und Sichtbarkeit sexueller und geschlechtlicher Vielfalt in unserer Stadt zu leisten. [/p]
[p]49. Der Berliner Senat unterstützt die kulturellen und politischen Veranstaltungen des und um den Christopher Street Day (CSD) in Berlin und hilft den Organisatorinnen und Organisatoren bei der Umsetzung. Insbesondere werden die Bezirke dazu ermuntert, eigenständig Angebote im Rahmen der „Prideweek“ anzubieten und die Veranstaltungen (insbesondere die Großveranstaltung) aktiv zu fördern und zu begleiten. Die Verwaltungen der betroffenen Bezirke arbeiten – koordiniert durch den Senat – gemeinsam daran mit, dass die Veranstaltungen des CSD und des TCSD von den Organisatorinnen und Organisatoren ohne bürokratische Hindernisse und Hürden ausgerichtet werden können.[/p]
[p]50. Der Senat verstärkt seine Aktivitäten im Netzwerk der Tourismusinformation über Berlin (insbesondere im Rahmen von visitBerlin und BerlinPartner), um LSBTTI-Gästen die Vielfalt der Stadt und ihre Angebote darzustellen. Der Berliner Senat verbessert bzw. initiiert (auch mehrsprachig) die Internet- und sonstigen Informationen zu Kultur- und Freizeit-, besonders aber auch zu den Beratungs- und Hilfsangeboten für LSBTTI-Gäste in unserer Stadt. Dabei ist auf das Potenzial der Beratungs- und Selbsthilfeinitiativen zurückzugreifen.[/p]
[p]51. Selbstorganisation braucht Orte und Räume. Der Senat von Berlin, die Bezirke, die landeseigenen Unternehmen bzw. die selbständigen Einrichtungen des Landes sind gefordert, den Initiativen und Aktivist*innen für die Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt auch Räume und Liegenschaften zu eröffnen. Der Senat von Berlin unterstützt die Gründung und die Arbeit von LSBTTI-Beratungs- und Selbsthilfegruppen dadurch, dass er ihnen bei der Suche nach geeigneten Orten Hilfe leistet. Es ist zu prüfen, inwieweit hierfür auch eine konkrete Einrichtung, ein „queeres Projektgründungszentrum“, sinnvoll ist.[/p]
[p]52. Der Senat von Berlin wird aufgefordert, Projekten der Selbstorganisation von LGBTTI Zugang zu öffentlichen Beratungs-, Entscheidungs- und Kooperationsgremien zu eröffnen, in denen die Institutionen, Organisationen und Verbände der Zivilgesellschaft zusammenwirken. Besonderes Augenmerk soll darauf gelegt werden, den Aspekt der Mehrfachdiskriminierung in solchen Gremien abzubilden.[/p]
[p]Die rechtliche Gleichstellung bundesweit vorantreiben[/p]
[p]53. Der Berliner Senat setzt sich auf Bundesebene dafür ein, dass[/p]
[p]a) Ehe und Lebenspartnerschaft in Hinblick auf Rechte und Pflichten der Partner*innen endlich umfassend gleichgestellt, Eheprivilegien abgebaut werden und die Ehe geöffnet wird,[/p]
[p]b) das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz (AGG) mit dem Ziel geändert wird, dass chronisch kranke Menschen ebenso wie Menschen mit Behinderung vor Diskriminierung geschützt werden und dass ein Verbandsklagerecht etabliert wird,[/p]
[p]c) das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz (AGG) im Interesse einer einheitlichen Rechtsprechung und der Rechtsklarheit für die Betroffenen im Hinblick auf Artikel 4 Absatz 2 der europäischen Gleichbehandlungsrichtlinie 2000/78/EG eindeutig bestimmt, dass die Aufhebung von Diskriminierungsverboten durch § 9 AGG in Bezug auf berufliche Tätigkeiten innerhalb von Kirchen und anderen öffentlichen oder privaten Organisationen, deren Ethos auf religiösen Grundsätzen oder Weltanschauungen beruht, nur so weit geht, wie die Religion oder die Weltanschauung der betreffenden Person nach der Art der ausgeübten Tätigkeit eine wesentliche, rechtmäßige und gerechtfertigte berufliche Anforderung darstellt - denn Arbeiternehmer*innen müssen vor Entlassung oder Versetzung durch den Arbeitgeber aufgrund ihrer sexuellen oder geschlechtlichen Orientierung auch bei kirchlichen Arbeitgebern geschützt werden,[/p]
[p]d) ein Verbot geschlechtsangleichender Maßnahmen vor der Einwilligungsfähigkeit der betroffenen intersexuellen Menschen etabliert wird,[/p]
[p]e) das bestehende Transsexuellengesetz (TSG) reformiert wird mit dem Ziel, dass transsexuelle Menschen wie auch Transgender und Intersexuelle im Namens- und Personenstandsrecht als solche ohne diskriminierende Verfahren anerkannt werden.[/p]
[p]Die Mitglieder des Senats werden aufgefordert, diese Positionen öffentlich und nachdrücklich zu vertreten. Die Mitglieder des Senats unternehmen Anstrengungen, gemeinsam mit anderen Bundesländern in Fachministerkonferenzen und anderen geeigneten Foren entsprechende Rechtsänderungen, initiiert durch die Bundesregierung, einzufordern. Der Senat arbeitet aktiv und kontinuierlich auf gemeinsame Allianzen mit anderen Bundesländern zur Einbringung von entsprechenden Bundesratsinitiativen hin, um der Notwendigkeit zur Änderung der gegenwärtigen Rechtslage Nachdruck zu verleihen oder sie damit sogar zu bewirken. Dem Abgeordnetenhaus ist über die unternommenen Schritte Bericht zu erstatten.[/p]
[p]Berichterstattung, Evaluation, Budgetabsicherung, öffentliche Begleitung[/p]
[p]54. Der Senat legt dem Abgeordnetenhaus einen jährlichen ressortübergreifenden Sachstandsbericht zum Stand der Umsetzung der Initiative „Berlin tritt ein für Selbstbestimmung und Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt 2.0“ (ISV 2.0) vor. Auf die Darstellung des in den einzelnen Handlungsfeldern Erreichten, die Benennung von Defiziten und die konkrete Darstellung der geplanten konkreten nächsten Schritte und Vorhaben ist besonderes Augenmerk zu legen. Der Bericht dient der Transparenz der Aktivitäten des Landes Berlin zur Verwirklichung von Selbstbestimmung und sexueller Vielfalt genauso wie der öffentlichen Diskussion und Begleitung zur kontinuierlichen Weiterentwicklung des ISV-Prozesses.[/p]
[p]55. Der Senat sichert die wissenschaftliche Begleitung und regelmäßige Evaluation des ISV-Prozesses durch eine externe Institution unter Einsatz entsprechender Haushaltsmittel.[/p]
[p]56. Der Senat stellt dem Abgeordnetenhaus bis zum 31.3.2013 dar, welche Personal- und Sachmittel er – unbeschadet der Budgetverantwortung des Abgeordnetenhauses – für die Umsetzung der Maßnahmen in seiner Planung für den Doppelhaushalt 2014/2015 in welchen Einzelplänen, Kapiteln und Titeln als Etatansatz vorsieht.[/p]
[p]57. Viele Initiativen in unserer Stadt sind in der Förderung der Akzeptanz sexueller Vielfalt aktiv und erfahren. Sie kennen die Stärken und Schwächen, haben Ideen und Engagement einzubringen. Sie zu unterstützen setzt öffentliche Unterstützung voraus, die nicht immer nur und überhaupt nicht primär in Geld bestehen muss. Der Senat wird aufgefordert, an der Einbeziehung der Kompetenz in den Initiativen, Verbänden und Selbstorganisationszusammenhängen im Prozess der Umsetzung der ISV festzuhalten und die Formen und Foren des Austauschs und die Herstellung von Öffentlichkeit laufend zu verbessern.[/p]
[p] [/p]
[p]Begründung:[/p]
[p]Seitdem das Berliner Abgeordnetenhaus 2009 die Initiative „Berlin tritt ein für Selbstbestimmung und Akzeptanz sexueller Vielfalt“ (ISV) beschlossen und zu ihrer Umsetzung im Haushaltsplan 2010/2011 maßnahmebezogene Ressourcen bereitgestellt hat, ist viel geschehen. Die ISV wurde parteiübergreifend als wichtiges Maßnahmepaket im Kampf gegen Diskriminierung von Menschen aufgrund der sexuellen Orientierung oder geschlechtlichen Identität bezeichnet. War Berlin damals in dieser Hinsicht beispielgebend, haben sich inzwischen auch andere Bundesländer und Kommunen an diesem Vorbild orientiert und eigene Initiativen auf den Weg gebracht. Auch die Koalition hat im Rahmen ihrer Leitlinien das Bekenntnis zur Fortsetzung und Weiterentwicklung der ISV abgegeben.[/p]
[p]Berlin ist seitdem wichtige Schritte gegangen. Die rechtliche Gleichstellung von Ehe und Lebenspartnerschaft im Landesrecht hat Berlin als erstes Bundesland vollzogen. Berlin hat sich im Bundesrat für die Rehabilitierung von in der DDR und der Bundesrepublik aufgrund ihrer Homosexualität strafrechtlich verfolgten Menschen mit dem Erfolg einer Entschließung eingesetzt. Im Bildungsbereich haben ehrgeizige Prozesse begonnen, um die Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt stärker zu thematisieren, zu sensibilisieren und damit wertvolle Antidiskriminierungsarbeit voranzubringen.[/p]
[p]Ohne Wert auf Vollständigkeit zu legen: Die ISV war bisher durchaus ein Erfolg. Kein Grund, sich zurückzulehnen. Viele der Maßnahmen sind nicht dauerhaft gesichert, Leerstellen sind sichtbar geworden. Es gibt bislang noch keine parlamentsübergreifende Übereinstimmung in Bezug auf die trotz nach wie vor schwieriger Haushaltslage dringend erforderlichen kontinuierlichen Förderungs- und Unterstützungserfordernisse. Dabei handelt es sich im Großen und Ganzen gesehen nicht um uferlose Beträge, wie aufzuwenden wären.[/p]
[p]Antidiskriminierungspolitik und wirksame Strategien für die Akzeptanz von sexueller und geschlechtlicher Vielfalt müssen aber langfristig wirken. Es ist daher erstens erforderlich, erfolgreiche und auf längere Frist angelegte Maßnahmen zu verstetigen und dafür auch die erforderlichen Haushaltsmittel bereitzustellen. Und es ist zweitens nötig, zu bilanzieren: Was lief gut, was nicht? Was ist erledigt, war in einem Schritt zu erledigen? Was ist liegengeblieben, wo treten wir auf der Stelle? Welche Fragestellungen und Probleme haben sich im Prozess der Umsetzung der ISV neu ergeben, müssen aufgegriffen, bearbeitet werden?[/p]
[p]Vor diesem Hintergrund liegt dieser Antrag vor. Wie bereits 2009 sind die konkreten Maßnahmen und Handlungsfelder im Dialog zwischen Politik und denjenigen entstanden, die aus ihrer täglichen Arbeit, ihrem Engagement und ihrer Kompetenz heraus am besten sagen können, wo der Schuh drückt. Die ISV 2.0 soll dabei nicht die bereits in der ISV beschlossenen Schritte und Maßnahmen ersetzen. Der Antrag verfolgt das Ziel, die aus der Zwischenbilanz destillierten Fragestellungen und Ansätze aufzugreifen und damit den in der ISV angelegten Prozess fortzuschreiben, neu zu justieren.[/p]
[p]Im Mittelpunkt des Ansatzes der ISV 2.0 steht wie bereits bei der „ersten Initiative“ der Menschenrechtsansatz bei Aufklärung und Sensibilisierung, Auseinandersetzung und Vorurteilsabbau. Die beste Prävention gegen jede Form von Diskriminierung ist die Veränderung von diskriminierenden Einstellungen durch gelebte und verteidigte Gleichheit und sozialer Teilhabe in der gesellschaftlichen Vielfalt, ist die Betonung der Freiheit der Menschen zu unterschiedlichen Identitäten, Orientierungen, Lebensentwürfen in unserer Stadt. Dazu bekennt sich Berlin und geht die nächsten Schritte.[br /] [br /] [/p]
[p]Im Einzelnen:[/p]
[p](Einzelbegründungen werden derzeit erarbeitet)[/p]
[/div]</field>
    </add></doc>